REPUBLIQUE TUNISIENNE LE CODE PENAL Publications de lImprimerie Officielle de la Rpublique Tunisienne 2011 3 Dcret du 9 juillet 1913 (5 chabane 1331) (JORT n 79 du 1er octobre 1913) Louanges  Dieu ! Nous, Mohamed En Nacer Pacha-Bey, Possesseur du Royaume de Tunis, Sur la proposition de notre Premier ministre, Dcrtons : Article premier Les textes promulgus ci-aprs, sous le titre de  code pnal tunisien , seront en vigueur, devant les tribunaux tunisiens, le 1er janvier 1914. A partir de cette date, seront et demeureront abrogs les lois, dcrets et rglements contraires  ses dispositions. Toutefois, seront expressment maintenues les dispositions antrieures en matire de rpression fiscale. Article 2 Les tribunaux continueront d'observer et d'appliquer les lois, dcrets et rglements particuliers, relatifs aux matires non prvues par ledit code. Article 3 Jusqu' ce que nous en ayons autrement ordonn, notre dcret du 10 juin 1882 continuera d'tre appliqu, dans les territoires soumis  la surveillance de l'autorit militaire, aux espces non prvues par le prsent code (1). (1) Le dcret du 10 juin 1882 a cess d'tre appliqu  la suite de la suppression des territoires militaires lors de la proclamation de l'indpendance le 20 mars 1956. 4 Article 4 Notre Premier ministre est charg de l'excution du prsent dcret. Vu pour promulgation et mis  excution. Tunis, le 9 juillet 1913. 5 Loi n 2005-46 du 6 juin 2005, portant approbation de la rorganisation de quelques dispositions du code pnal et leur rdaction (1). (JORT n 48 du 17 juin 2005) Au nom du peuple, La chambre des dputs ayant adopt, Le Prsident de la Rpublique promulgue la loi dont la teneur suit : Article premier Est approuve, la rorganisation de quelques titres et dispositions du code pnal, et ce, en y apportant amliorations, claircissements et mises  jour comme il est indiqu  lannexe jointe  la prsente loi. Article 2 Conformment aux dispositions de la loi n 58-109 du 18 octobre 1958 relative  la reconversion montaire, les peines damendes sont values en dinar et mises  jour conformment au dcret du premier janvier 1942 relatif aux montants des amendes pnales et aux dcrets du 12 dcembre 1946, 4 novembre 1948, 22 janvier 1953 et l'article premier du dcret du 17 juin 1954, se rapportant  la mise  jour du montant des amendes pnales. (1) Travaux prparatoires : Discussion et adoption par la chambre des dputs dans sa sance du 10 mai 2005. 6 Article 3 Le contenu de lannexe jointe  la prsente loi est insr parmi les dispositions du code pnal dont le titre devient "le code pnal". Article 4 Il ne dcoule de la rorganisation du code pnal et de sa nouvelle rdaction aucune modification quant au fond. La prsente loi sera publie au Journal Officiel de la Rpublique Tunisienne et excute comme loi de l'Etat. Tunis, le 6 juin 2005. Zine El Abidine Ben Ali 7 LIVRE PREMIER DISPOSITIONS GENERALES CHAPITRE PREMIER ETENDUE DES EFFETS DE LA LOI PENALE Article premier Nul ne peut tre puni qu'en vertu d'une disposition d'une loi antrieure. Si, aprs le fait, mais avant le jugement dfinitif, il intervient une loi plus favorable  l'inculp, cette loi est seule applique. Articles 2, 3 et 4 (Abrogs par le dcret du 13 novembre 1956). CHAPITRE II DES PEINES ET DE LEUR EXECUTION Article 5 (Modifi par la loi n 6434 du 2 juillet 1964, la loi n 66-63 du 5 juillet 1966, la loi n 1989-23 du 27 fvrier 1989 et par la loi n 99-89 du 2 aot 1999). Les peines sont : a) Peines principales : 1- la mort, 2- l'emprisonnement  vie, 8 3- l'emprisonnement  temps, 4- le travail d'intrt gnral, 5- l'amende, 6- la rparation pnale (Tiret 6 ajout par la loi n2009-68 du 12 aot 2009) b) Peines complmentaires : 1- (Abrog par la loi n 95-9 du 23 janvier 1995). 2- l'interdiction de sjour, 3- le renvoi sous la surveillance administrative, 4- la confiscation des biens dans les cas prvus par la loi, 5- la confiscation spciale, 6- la relgation dans les cas prvus par la loi, 7- l'interdiction d'exercer les droits et privilges suivants : a) les fonctions publiques ou certaines professions telles que celles d'avocat, officier public, mdecin, vtrinaire ou sage- femme, directeur ou employ  titre quelconque dans un tablissement d'ducation, notaire, d'tre tuteur, expert ou tmoin, autrement que pour faire de simples dclarations, b) le port d'armes et tous insignes honorifiques officiels, c) le droit de vote, 8- la publication, par extraits, de certains jugements. Article 6 Le prsent code dtermine pour chaque infraction le maximum de la peine encourue. Le minimum de chaque peine est dtermin par ses articles 14 et 16. Article 7 La condamnation  mort est excute par pendaison. 9 Article 8 La condamnation  mort na pas lieu,  moins que le jugement n'en ait autrement ordonn, l'un des jours fris dtermins par l'article 292 du code de procdure civile et commerciale. Article 9 La femme condamne  mort reconnue enceinte ne subit sa peine qu'aprs sa dlivrance. Articles 10 et 11 (Abrogs par l'article 9 de la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Article 12 (Abrog par l'article 2 de la loi n 64-34 du 2 juillet 1964). Article 13 (Modifi par la loi n 99-89 du 2 aot 1999) La peine d'emprisonnement est subie dans lune des prisons. Article 14 (Modifi par le dcret du 15 septembre 1923) La condamnation  l'emprisonnement est prononce pour cinq annes au moins quand l'infraction est considre comme crime, aux termes de larticle 122 du Code de Procdure Pnale. Elle est prononce pour seize jours au moins quand l'infraction constitue un dlit et pour un jour au moins quand elle constitue une contravention. La peine d'un jour d'emprisonnement est de vingt quatre heures, celle d'un mois est de trente jours. Article 15 La dure de toute peine privative de libert compte du jour o le condamn est dtenu en vertu dune condamnation devenue dfinitive. Cependant, quand le condamn a t gard  vue ou a fait lobjet de dtention prventive, cette priode est intgralement dduite de la dure de la peine prononce par le jugement,  moins quil ny soit stipul que l'imputation n'aura pas lieu en tout ou en partie. 10 Article 15 bis(Ajout par la loi n 99-89 du 2 aot 1999) Dans le cas o le tribunal prononce une peine de prison ferme dune dure ne dpassant pas un an, il peut la remplacer dans le mme jugement par une peine de travail d'intrt gnral non rmunr et pour une dure ne dpassant pas les six cents heures sur la base de deux heures pour chaque jour de prison. (Paragraphe premier modifi par la loi n2009-68 du 12 aot 2009) Cette peine est prononce pour toutes les infractions et les dlits sanctionns par une peine d'emprisonnement ne dpassant pas la priode susvise et qui sont les dlits suivants : Concernant les infractions d'atteinte contre les personnes : - violence grave n'ayant pas entran une incapacit permanente ou une dfiguration et non suivie d'une circonstance aggravante, - diffamation, - participation  une rixe. - Atteintes corporelles involontaires  autrui. )1 ( Concernant les infractions des accidents de la route : - contravention au code de la route,  l'exception de l'infraction de conduite en tat d'ivresse ou en cas de connexion de l'infraction avec le dlit de fuite. Concernant les infractions sportives : - envahissement du terrain de jeu pendant les matches, - profration des slogans contraires aux bonnes murs ou de propos dilatoires  l'encontre des instances sportives publiques ou prives ou  l'encontre des personnes. Concernant les infractions d'atteinte contre les biens et les proprits : - atteinte aux champs, - atteinte  un immeuble immatricul, )1( Infraction ajoute par la loi n2009-68 du 12 aot 2009. 11 - destruction de borne, - disposition frauduleuse d'un bien indivis avant partage, - le vol, - l'appropriation d'une chose mobilire trouve fortuitement, )1 ( - dpossession par la force d'une proprit immobilire appartenant  autrui,(1) - dommage  la proprit d'autrui,(1) - incendie involontaire.(1) Concernant les infractions d'atteinte au bonnes murs : - outrage public  la pudeur, - atteinte aux bonnes murs, - l'ivresse rpte, - Gne intentionnelle  autrui d'une faon qui porte atteinte  la pudeur.(1) Concernant les infractions sociales : - les contraventions au droit du travail et au droit de la scurit sociale et  la loi sur les accidents du travail et des maladies professionnelles, - les infractions relatives au non-paiement de la pension alimentaire, - la non prsentation d'enfant, - Calomnie.(1) - Trouble aprs excution.(1) - Simulation d'infraction.(1) - Mendicit.(1) Concernant les infractions conomiques et financires : - mission de chque sans provision  condition du paiement du bnficiaire et des dpens, - l'infraction rsultante de la contravention  la loi sur la )1( - Infraction ajoute par la loi n2009-68 du 12 aot 2009. 12 concurrence et les prix et  la loi sur la protection du consommateur, - Dissimulation de biens appartenant au commerant dbiteur. )1 ( - Impossible de payer aprs s'tre fait servir des boissons ou des aliments.(1) - Refus sans motif lgitime d'excuter un contrat.(1) - Entrave  la libert des enchres.(1) Concernant les infractions  l'environnement : - contravention aux lois sur l'environnement. Concernant les infractions relatives  l'urbanisme : - les infractions de contravention aux lois sur l'urbanisme et l'amnagement du territoire  l'exception de lotissement sans autorisation. - Les infractions militaires : (Ajoutes par la loi n2009-68 du 12 aot 2009) Linobservation de lordre de rejoindre lunit cite au paragraphe premier de larticle 66 du code de la justice militaire. Article 15 ter (Ajout par la loi n 99-89 du 2 aot 1999). Pour remplacer la peine d'emprisonnement par la peine de travail dintrt gnral, il est exig que linculp soit prsent  laudience, quil ne soit pas rcidiviste et quil soit tabli au tribunal, daprs les circonstances du fait poursuivi, lefficacit de cette sanction pour prserver lintgration de linculp dans la vie sociale. (Paragraphe premier modifi par la loi n2009-68 du 12 aot 2009) )1( Infractions ajoutes par la loi n2009-68 du 12 aot 2009. 13 Le tribunal doit informer linculp de son droit de refuser le travail dintrt gnral et enregistre sa rponse. (Paragraphe 2 modifi par la loi n2009-68 du 12 aot 2009) Dans le cas d'un refus, le tribunal prononcera les autres peines prvues. Le tribunal fixe le dlai pendant lequel le travail doit tre accompli  condition qu'il ne dpasse pas les dix huit mois  partir de la date du prononc du jugement. La peine du travail d'intrt gnral ne peut se cumuler avec la peine d'emprisonnement. Article 15 quater (ajout par la loi n2009-68 du 12 aot 2009) La peine de rparation pnale tend  remplacer la peine d'emprisonnement prononce par le tribunal par une rparation pcuniaire que doit payer le condamn  celui qui a subi un prjudice personnel et direct de linfraction. Le montant de la rparation ne peut tre infrieur  vingt dinars ni suprieur  cinq milles dinars nonobstant le nombre des personnes lses. La peine de rparation pnale nempche pas lexercice du droit de recours en rparation civile, et le tribunal saisi doit prendre en compte le montant de la rparation pnale lors de lapprciation de la rparation civile. Dans le cas o il prononce une peine de prison ferme pour les contraventions ou une peine d'emprisonnement ne dpassant pas six mois pour les dlits, le tribunal peut, si les circonstances du fait poursuivi lexigent, remplacer dans le mme jugement la peine d'emprisonnement prononce, par une peine de rparation pnale. Il est exig pour le prononc dune peine de rparation pnale que le jugement soit rendu dune manire 14 contradictoire et que linculp nait pas t condamn auparavant  une peine de rparation pnale ou d'emprisonnement. Lexcution de la peine de rparation pnale doit tre effectue dans un dlai nexcdant pas trois mois  compter de la date de lexpiration du dlai dappel pour les jugements rendus en premier ressort ou de la date du prononc du jugement dfinitif. Il est interdit de remplacer la peine d'emprisonnement par une peine de rparation pnale pour les infractions prvues aux articles : 85 , 87, 87 bis, 90, 91, 101, 103, 104, 125, 126 paragraphe premier, 127, 128, 143, 206, 209, 212, 214, 215 paragraphe premier, 219 paragraphe premier, 224 paragraphe premier, 227 bis paragraphe deux, 228 bis, 238, 240 bis, 241, 243, 244, 284 du code pnal et les articles 89 et 90 du code de la route et les articles 411 et 411 ter du code de commerce. Article 16 (Modifi par la loi n 2005-45 du 6 juin 2005) L'amende ne peut tre infrieure  un dinar en matire de contravention, ni  soixante dinars dans tous les autres cas, sauf exceptions spcifies par la loi. Article 17 (Abrog par la loi n 68-23 du 24 juillet 1968 et ajout par la loi n 99-89 du 2 aot 1999) Le travail d'intrt gnral est accompli dans les tablissements publics ou dans les collectivits locales ou dans les associations de bienfaisance ou de secours ou dans les associations d'intrt national et dans les associations dont l'objet est la protection de l'environnement. Article 18 (Abrog par la loi n 68-23 du 24 juillet 1968 et ajout par la loi n 99-89 du 2 aot 1999) Le condamn  une peine de travail d'intrt gnral profite des prescriptions lgislatives et rglementaires relatives  l'hygine et  la scurit professionnelle. 15 Le condamn  une peine de travail dintrt gnral bnficie du mme rgime juridique de rparation des dommages rsultant des accidents de travail et des maladies professionnelles applicables aux dtenus, pour les accidents survenus par le fait ou  loccasion de travaux dont on leur demande lexcution. (Paragraphe 2 modifi par la loi n2009-68 du 12 aot 2009) Article 18 bis (Ajout par la loi n 99-89 du 2 aot 1999) Avant l'excution de la peine du travail d'intrt gnral, le condamn est soumis  l'examen mdical par le mdecin de prison le plus proche de son domicile afin de s'assurer qu'il n'est pas atteint des affections dangereuses et qu'ils est apte au travail. Article 19 L'acquittement, ou la condamnation aux peines dictes par la loi, est prononc sans prjudice des restitutions et dommages- intrts dus aux parties lses. Article 20 Si les biens du condamn sont insuffisants pour assurer le recouvrement de l'amende, des restitutions et des dommages- intrts, on en affecte le produit comme suit : 1 - aux restitutions, 2- aux dommages-intrts, 3-  l'amende. Article 21 Tous les individus condamns par le jugement pour des faits compris dans la mme poursuite sont tenus solidairement des amendes, des restitutions, des dommages-intrts et des frais. Article 22 L'interdiction de sjour consiste dans la dfense faite au condamn de rsider et de paratre dans les lieux ou rgions dtermins par le jugement. Elle est prononce dans les cas prvus par la loi et ne peut excder vingt ans. 16 Article 23 Le renvoi sous la surveillance administrative reconnat  lautorit administrative le droit de dterminer le lieu de rsidence du condamn  l'expiration de sa peine et celui de le modifier, si elle le juge utile. Article 24 Le condamn ne peut, sans autorisation, quitter la rsidence qui lui a t assigne. Article 25 (Modifi par le dcret du 22 octobre 1940). Lorsque l'infraction comporte une peine suprieure  deux ans de prison ou constitue une deuxime rcidive, le tribunal peut ordonner que le condamn soit plac sous la surveillance administrative pour une priode dont le maximum ne dpasse pas cinq ans. Article 26 (Modifi par la loi n 66-63 du 5 juillet 1966). A moins que le tribunal nen ait autrement ordonne, la surveillance administratif est encourue de plein droit pendant dix annes en cas de condamnation prononce en application des articles 60  79 ou 231  235 du prsent code ou pour infraction  la lgislation sur les stupfiants. Article 27 (Abrog par l'article 2 de la loi n 95-9 du 23 janvier 1995). Article 28 (Modifi par la loi n 66-63 du 5 juillet 1966). La confiscation spciale est l'attribution  l'Etat du produit de l'infraction ou des instruments qui ont servi ou peuvent servir  la commettre. En cas de condamnation, le juge peut ordonner la confiscation des objets qui ont servi ou qui taient destins  servir  l'infraction et de ceux qui en sont le produit, quel qu'en soit le propritaire. 17 La confiscation des choses, dont la fabrication, l'usage, le port, la dtention et la vente constituent une infraction, est ordonne dans tous les cas. Article 29 Si les objets dont il ordonne la confiscation n'ont pas t saisis et ne sont pas remis, le jugement en dtermine la valeur pour l'application de la contrainte par corps. Article 30 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est de plein droit en tat d'interdiction lgale,  partir du jugement et pour la dure de sa peine, tout condamn, pour un seul crime,  une peine d'emprisonnement de plus de dix ans. Il est nomm un tuteur pour administrer ses biens, il ne peut en disposer que par voie de testament et ne peut percevoir aucun montant, mme partiel, de ses revenus. Ses biens lui sont restitus  l'expiration de sa peine et le tuteur lui rend compte de son administration. Article 31 Le tribunal qui ordonne la publication, par extraits, des jugements de condamnation, doit fixer les frais  payer par le condamn pour l'excution de cette mesure. CHAPITRE III DES PERSONNES PUNISSABLES Article 32 Est considr complice et puni comme tel : 1- celui qui, par dons, promesses, menaces, abus d'autorit ou de pouvoir, machinations, artifices coupables, a provoqu  l'action ou donn des instructions pour la commettre, 18 2- celui qui, en connaissance du but  atteindre, a procur des armes, instruments ou tous autres moyens susceptibles de faciliter lexcution de linfraction, 3- celui qui, en connaissance du but sus-indiqu, a aid l'auteur de linfraction dans les faits qui l'ont prpare ou facilite ou dans ceux qui l'ont consomme, sans prjudice des peines spcialement prvues par le prsent code pour les auteurs de complot ou de provocation touchant la sret intrieure ou extrieure de l'tat, mme dans le cas o linfraction qui tait l'objet de la conspiration ou de la provocation n'a pas t commise, 4- celui qui a prt, sciemment, son concours aux malfaiteurs pour assurer, par recel ou tous autres moyens, le profit de l'infraction ou l'impunit  ses auteurs, 5- celui qui, connaissant la conduite criminelle des malfaiteurs, exerant des brigandages ou atteintes contre la sret de l'tat, la paix publique, les personnes ou les proprits, leur a fourni habituellement logement, lieu de retraite ou de runion. Article 33 Dans tous les cas o la loi n'en dispose pas autrement, les complices d'une infraction encourent la mme peine que celle prvue pour les auteurs de cette infraction, sauf bnfice, selon les circonstances, de lapplication des dispositions de larticle 53 du prsent code. Article 34 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). La peine de mort, lorsqu'elle est applicable aux auteurs principaux d'une infraction, est remplace  l'gard des complices qui se sont rendus coupables de recel du produit de cette infraction par celle de l'emprisonnement  vie. 19 La peine est de dix ans d'emprisonnement sil nest pas tabli que les receleurs taient en connaissance des circonstances qui ont justifi la condamnation des auteurs principaux  la peine de mort. Article 35 La complicit n'est pas punissable dans les cas viss au livre III du prsent code. Article 36 Quiconque, dans l'accomplissement d'un acte dlictueux dirig contre une personne dtermine, en lse involontairement une autre, encourt les peines prvues pour l'infraction qu'il avait l'intention de commettre. CHAPITRE IV DE LA RESPONSABILITE PENALE Section Premire - Absence de criminalit Article 37 Nul ne peut tre puni que pour un fait accompli intentionnellement, sauf dans les cas spcialement prvus par la loi. Article 38 (Modifi par la loi n 82-55 du 4 juin 1982). L'infraction n'est pas punissable lorsque le prvenu n'a pas dpass l'ge de 13 ans rvolus au temps de l'action, ou tait en tat de dmence. Le juge peut ordonner, dans l'intrt de la scurit publique, la remise de l'inculp dment  l'autorit administrative. Article 39 Il n'y a pas d'infraction lorsque l'auteur y a t contraint par une circonstance qui exposait sa vie ou celle de lun de ses proches  un danger imminent, et lorsque ce danger ne pouvait tre autrement dtourn. 20 Sont considrs comme proches : 1- les ascendants et descendants, 2- les frres et surs, 3- les poux. Si la personne menace nest pas un proche, le juge apprciera le degr de responsabilit. Article 40 Il n'y a pas d'infraction : 1) si l'homicide a t commis, si les blessures ont t faites ou les coups ports en repoussant, la nuit, l'escalade ou l'effraction des cltures, murs ou entres d'une habitation ou de ses dpendances. 2) si le fait a eu lieu en se dfendant contre les auteurs de vols ou de pillages excuts avec violence. Article 41 La crainte rvrencielle n'a pas le caractre de contrainte. Article 42 N'est pas punissable, celui qui a commis un fait en vertu d'une disposition de la loi ou d'un ordre de l'autorit comptente. Section II - Attnuation de criminalit Article 43 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989 et la loi n 95-93 du 9 novembre 1995) La loi pnale est applicable aux dlinquants gs de plus de treize ans rvolus et moins de dix huit ans rvolus. 21 Toutefois, lorsque la peine encourue est la peine de mort ou l'emprisonnement  vie, elle est remplace par un emprisonnement de dix ans. Si la peine encourue est celle de l'emprisonnement pour une dure dtermine, cette dure est rduite de moiti, sans que la peine prononce ne dpasse cinq ans. Les peines complmentaires nonces  larticle 5 du prsent code ne sont pas applicables, il en est de mme des rgles de rcidive. Article 44 (Abrog par le dcret du 30 juin 1955). Article 45 (Abrog par le dcret du 22 juin 1950). Article 46 Si l'ge du dlinquant est incertain, le juge charg de connatre de linfraction est habilit  le dterminer. Section III - Aggravation de criminalit Article 47 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est rcidiviste quiconque, aprs avoir t condamn pour une premire infraction, en commet une deuxime avant qu'un dlai de cinq ans ne soit coul depuis que la premire peine a t subie, remise ou prescrite. Le dlai est de dix ans, si les deux infractions emportent une peine d'emprisonnement gale ou suprieure  dix ans. Article 48 Il n'est pas tenu compte pour la dtermination de la rcidive : 1- des condamnations prvues au livre III du prsent code, 22 2- des condamnations prononces par les tribunaux militaires,  moins qu'elles n'aient t motives par des infractions de droit commun, 3- des condamnations pour les infractions prvues aux articles 217 et 225 du prsent code et, de manire gnrale, pour les infractions qui existent, indpendamment de tout lment intentionnel,  moins que les poursuites en cours ne soient elles-mmes motives par des infractions de mme espce. Article 49 (Abrog par le dcret du 13 novembre 1956). Article 50 (Modifi par le dcret du 15 septembre 1923). En cas de rcidive, la peine ne peut tre infrieure au maximum prvu au texte de la nouvelle infraction ni suprieure  ce chiffre port au double, sous rserve, toutefois, de l'article 53, s'il y a lieu. Article 51 (Abrog par l'article 9 de la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Article 52 En matire divresse publique, la premire rcidive entrane la condamnation au maximum des peines prvues par l'article 317 du prsent code. Les rcidives ultrieures sont punies de six mois d'emprisonnement. Article 52 bis. (Abrog par la loi n 2003-75 du 10 dcembre 2003, relative au soutien des efforts internationaux de lutte contre le terrorisme et  la rpression du blanchiment dargent). 23 Section IV - De l'application des peines Article 53 1- Lorsque les circonstances du fait poursuivi paraissent de nature  justifier lattnuation de la peine et que la loi ne s'y oppose pas, le tribunal peut, en les spcifiant dans son jugement, et sous les rserves ci-aprs dtermines, abaisser la peine au-dessous du minimum lgal, en descendant d'un et mme de deux degrs dans l'chelle des peines principales nonces  l'article 5 du prsent code. (Modifi par le dcret du 15 septembre 1923). 2- (Abrog par la loi n 64-34 du 2 juillet 1964). 3- Si la peine encourue est l'emprisonnement  vie, elle ne peut tre abaisse au-dessous de cinq ans. (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). 4- Si la peine encourue est l'emprisonnement pour une priode suprieure ou gale  dix ans, elle ne peut tre abaisse au-dessous de deux ans. (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). 5- (Abrog par la loi n 64-34 du 2 juillet 1964 ). 6- Si la peine encourue est lemprisonnement pour une priode suprieure  cinq ans et infrieure  dix ans, elle ne peut tre abaisse au-dessous de six mois. (Modifi par la loi n 89- 23 du 27 fvrier 1989). 7- Si la peine encourue est lemprisonnement pour une priode infrieure ou gale  cinq ans, la peine peut tre abaisse jusqu' un jour, elle peut, en outre, tre convertie en une amende dont le montant ne peut excder le double du maximum prvu pour l'infraction. (Modifi par le dcret du 15 septembre 1923). 24 8- Si la peine demprisonnement est seule prvue, le maximum de lamende ne peut, dans le cas o l'amende est substitue  l'emprisonnement, dpasser quatre dinars en matire de contravention et deux mille dinars en matire de dlit (Ajout par le dcret du 15 septembre 1923 et modifi par le dcret du 18 janvier 1947). 9- Si la peine encourue est, simultanment, lemprisonnement et lamende, le tribunal peut, mme en matire de contravention, rduire l'une et l'autre peine ou prononcer l'une des deux peines seulement, sans, toutefois, que l'amende puisse, en ce dernier cas, excder le double du maximum prvu pour l'infraction. (Modifi par le dcret du 15 septembre 1923). 10- Si la peine damende est seule encourue, elle peut tre rduite  un dinar quelle que soit la juridiction saisie de laffaire. (Modifi par la loi n 2005-45 du 6 juin 2005). 11- En cas de rcidive, les minima prvus ci-dessus devront tre ports au double. (Ajout par le dcret du 15 septembre 1923 ). 12- (Abrog par le dcret du 3 juillet 1941). 13- En cas de condamnation pour dlit ou en cas de condamnation  l'emprisonnement pour crime, les tribunaux peuvent, dans tous les cas o la loi ne s'y oppose pas, ordonner par le mme jugement, en motivant leur dcision, qu'il soit sursis  l'excution de la peine si l'inculp n'a pas fait lobjet de condamnation antrieure  l'emprisonnement pour crime ou dlit. Toutefois, le sursis  l'excution ne peut tre accord en matire criminelle que si le minimum de la peine prononce, avec application des circonstances attnuantes, ne dpasse pas deux annes d'emprisonnement. (Modifi par le dcret du 2 mars 1944). 25 14- Si, pendant le dlai de cinq ans  dater du jugement, le condamn ne commet aucun crime ou dlit suivi d'emprisonnement ou d'une peine plus grave, la condamnation est rpute non avenue. Dans le cas contraire, la premire peine est d'abord excute, sans qu'elle puisse se confondre avec la seconde (Ajout par le dcret du 15 septembre 1923). 15- (Abrog par le dcret du 13 novembre 1956). 16- Le sursis  lexcution de la peine ne comprend pas le paiement des frais du procs, les dommages-intrts et les amendes en matire dinfractions fiscales et forestires. (Ajout par le dcret du 15 septembre 1923). 17- Le sursis  lexcution ne comprend pas, non plus, les peines accessoires et les incapacits rsultant de la condamnation. Toutefois, celles-ci cessent d'avoir effet du jour o la condamnation principale cesse de produire ses effets. (Ajout par le dcret du 15 septembre 1923). 18- Le tribunal est tenu, en prononant le sursis  lexcution, davertir le condamn qu'en cas de nouvelle condamnation dans les conditions sus-indiques, la premire peine sera excute, et que les peines de la rcidive lui seront appliques. (Ajout par le dcret du 15 septembre 1923). 19- La condamnation avec sursis, mme  l'amende, nest pas inscrite sur les extraits du casier judiciaire dlivrs aux parties,  moins de poursuite suivie de condamnation, dans les termes de l'alina 14 du prsent article, intervenue dans le dlai de cinq ans. (Modifi par le dcret du 15 septembre 1923). 26 CHAPITRE V DU CONCOURS D'INFRACTIONS ET DE PEINES Article 54 Lorsque le mme fait constitue plusieurs infractions, la peine encourue pour l'infraction entranant la peine la plus forte est seule prononce. Article 55 Plusieurs infractions accomplies dans un mme but et se rattachant les unes aux autres, de faon  constituer un ensemble indivisible, sont considres comme constituant une infraction unique qui entrane la peine prvue pour la plus grave de ces infractions. Article 56 Tout individu coupable de plusieurs infractions distinctes est puni pour chacune d'elles, les peines ne se confondent pas, sauf dcision contraire du juge. Article 57 Les peines d'amende ne se confondent pas. Article 58 Les peines de l'interdiction de sjour et de la surveillance administrative ne se confondent pas. CHAPITRE VI DE LA TENTATIVE Article 59 Toute tentative d'infraction est punissable comme l'infraction elle-mme si elle n'a t suspendue ou si elle n'a manqu son effet que par des circonstances indpendantes de la volont de son auteur. Toutefois, la tentative n'est pas punissable, sauf disposition contraire de la loi, dans les cas o l'infraction ne comporte pas plus de 5 ans de prison. 27 LIVRE II INFRACTIONS DIVERSES, ET PEINES ENCOURUES TITRE PREMIER ATTENTATS CONTRE L'ORDRE PUBLIC CHAPITRE PREMIER ATTENTATS CONTRE LA SURETE EXTERIEURE DE L'ETAT Article 60 (Modifi par le dcret du 10 janvier 1957) Est coupable de trahison et puni de mort : 1 - tout Tunisien qui aura port les armes contre la Tunisie dans les rangs de lennemi, 2 - tout Tunisien qui aura entretenu des intelligences avec une puissance trangre, en vue de l'engager  entreprendre des hostilits contre la Tunisie ou pour lui en fournir, de quelque manire que se soit, les moyens, 3 - tout Tunisien qui aura livr  une puissance trangre ou  ses agents des militaires tunisiens ou des territoires, villes, forteresses, ouvrages, postes, magasins, arsenaux, matriels, munitions, navires ou avions appartenant  la Tunisie, 28 4- tout Tunisien qui, en temps de guerre, aura appel des militaires ou des marins  passer au service d'une puissance trangre ou leur en a facilit les moyens ou aura enrl des militaires pour le compte dune puissance trangre en guerre contre la Tunisie, 5- tout Tunisien, qui en temps de guerre, aura entretenu des intelligences avec une puissance trangre ou avec ses agents, en vue de favoriser les entreprises belliqueuses de cette puissance contre la Tunisie. Article 60 bis (Ajout par le dcret du 10 janvier 1957) Est coupable de trahison et puni de mort : 1- tout Tunisien qui aura livr  une puissance trangre ou  ses agents, de quelque manire et quel quen soit le moyen, un secret dfense nationale ou qui se serait accapar, par quelque moyen que ce soit, d'un secret de cette nature, en vue de le livrer  une puissance trangre ou  ses agents, 2- tout Tunisien qui aura dtruit ou dtrior volontairement des navires, avions, matriel, munitions, btiments, ouvrages, susceptibles d'tre utiliss dans lintrt de la dfense nationale ou y aura sciemment port, avant ou aprs leur achvement, des malfaons de nature  les rendre impropres  lusage ou  provoquer un accident, 3- tout Tunisien qui aura particip sciemment  une action tendant  dtruire le moral de l'arme ou de la nation dans le but de porter prjudice  la dfense nationale. Article 60 ter. : (Ajout par le dcret du 10 janvier 1957) Est coupable d'espionnage et puni de mort, tout tranger qui se sera rendu coupable de lun des actes viss aux paragraphes 2, 3, 4, 5 de l'article 60 et  l'article 60 bis du prsent code. 29 Encourt les mmes peines prvues pour les infractions vises aux articles 60 et 60 bis du prsent code quiconque les aura provoqu ou propos de les commettre. Article 60 quater (Ajout par le dcret du 10 janvier 1957). Est considr secret dfense nationale : 1- Les renseignements d'ordre militaire, diplomatique, conomique ou industriel qui, par leur nature, ne doivent tre connus que des personnes qualifies pour les dtenir, et doivent, dans l'intrt de la dfense nationale, tre tenus secrets  l'gard de toute autre personne, 2- Les objets, matriels, crits, dessins, plans, cartes, levs, photographies et autres reproductions ainsi que tous autres documents qui, par leur nature, ne doivent tre connus que des personnes qualifies pour les utiliser ou les dtenir, et doivent tre tenus secrets  l'gard de toute autre personne comme pouvant conduire  la dcouverte de renseignements appartenant  l'une des catgories vises  l'alina prcdent, 3- Les informations militaires de toute nature non rendues publiques par le gouvernement, et non comprises dans les numrations ci-dessus, dont la loi interdit la publication, la diffusion, la divulgation ou la reproduction, 4- Les renseignements relatifs, soit aux mesures prises pour rechercher les auteurs dinfractions commises contre la sret extrieure de l'tat et leurs complices et leur arrestation, soit au droulement des actes de poursuite, dinstruction ou des plaidoiries devant les juridictions de jugement. Article 61 (Modifi par le dcret du 10 janvier 1957) Est coupable d'atteinte  la sret extrieure de l'tat et puni des peines prvues  l'article 62 du prsent code, tout Tunisien ou tranger : 30 1- Qui aura, par des actes hostiles, non approuvs par le gouvernement, expos la Tunisie  une dclaration de guerre, 2- Qui aura, par des actes non approuvs par le gouvernement, expos les Tunisiens  des reprsailles, 3- Qui, en temps de paix aura enrl, en territoire tunisien, des soldats pour le compte d'une puissance trangre, 4- Qui, en temps de guerre, aura entretenu, sans lautorisation du gouvernement, des correspondances ou contacts avec des sujets ou agents d'une puissance ennemie, 5- Qui, en temps de guerre, aura procd, au mpris des prohibitions dictes, directement ou par un intermdiaire,  des actes de commerce avec des sujets ou agents d'une puissance ennemie. Article 61 bis (Ajout par le dcret du 10 janvier 1957) Est coupable d'atteinte  la sret extrieure de l'tat et puni des peines prvues  l'article 62 du prsent code, tout Tunisien ou Etranger : 1-Qui aura entrepris, par quelque moyen que ce soit, de porter atteinte  l'intgrit du territoire tunisien, 2-Qui aura entretenu avec les agents d'une puissance trangre des contacts dont le but ou le rsultat est de porter atteinte  la situation militaire ou diplomatique de la Tunisie.  Est coupable de la mme infraction vise au paragraphe prcdent et puni des mmes peines prvues  l'article 62 du prsent code, tout tunisien qui aura sciemment tabli, directement ou indirectement, des contacts avec des agents d'une puissance, d'une institution ou d'une organisation trangre dont le but est d'inciter  porter atteinte aux intrts vitaux de la Tunisie. Est considr comme intrt vital de la Tunisie tout ce qui se rapporte  sa scurit conomique . (Paragraphe 2 ajout par la loi n2010-35 du 29 juin 2010) Article 61 ter. (Ajout par le dcret du 10 janvier 1957) Est coupable d'atteinte  la sret extrieure de l'tat et puni des peines prvues  l'article 62 du prsent code, tout Tunisien ou Etranger : 1- Qui, sans intention den livrer le contenu  une puissance trangre ou  ses agents, se serait accapar, par quelque moyen que ce soit, d'un secret dfense nationale ou laurait port, de quelque manire ou moyen que ce soit,  la connaissance du public ou d'une personne non habilite  le connatre, 31 2-Qui, par imprudence, ngligence ou inobservation des rglements, aura provoqu la destruction, soustraction ou enlvement, en tout ou en partie, mme de faon provisoire, des objets, matriels, documents ou renseignements qui lui taient confis et dont la divulgation pourrait conduire  la dcouverte d'un secret dfense nationale, ou aura permis den prendre, mme en partie, connaissance, copie ou reproduction, 3- Qui, sans autorisation pralable de l'autorit comptente, aura livr ou communiqu  une personne agissant pour le compte dune puissance ou une entreprise trangre, soit une invention intressant la dfense nationale, soit des renseignements, tudes ou procds de fabrication en rapport avec une invention de ce genre ou une application industrielle intressant la dfense nationale. Article 61 quater. (Ajout par le dcret du 10 janvier 1957) Est coupable d'atteinte  la sret extrieure de l'tat et puni des peines prvues  l'article 62 du prsent code, sans prjudice, le cas chant, des peines encourues pour la tentative des crimes prvus aux articles 60 et 60 bis du prsent code, tout Tunisien ou Etranger : 1- Qui se sera introduit, sous un dguisement ou un faux nom ou en dissimulant sa qualit ou sa nationalit, dans une forteresse, ouvrage, poste, arsenal, camp militaire, navire de guerre ou commercial employ pour la dfense nationale, avion, vhicule militaire arm, tablissement militaire ou maritime, de quelque nature que se soit, tablissement ou chantier travaillant pour la dfense nationale, 2- Qui, mme sans se dguiser ou sans dissimuler son nom, sa qualit ou sa nationalit, aura organis, clandestinement, un moyen quelconque de communication ou de transmission  distance susceptible de porter prjudice  la dfense nationale, 3-Qui aura survol le territoire tunisien au moyen d'un avion tranger sans y tre pour cela autoris par les autorits tunisiennes ou en vertu dune convention diplomatique, 32 4- Qui aura excut, dans une zone d'interdiction, sans lautorisation des autorits militaires ou maritimes, des dessins, photographies, plans ou se sera livr  des levs topographiques  l'intrieur ou autour des ouvrages, postes ou tablissements militaires ou maritimes, 5- Qui aura demeur, au mpris d'une interdiction lgale, aux alentours des ouvrages fortifis ou des tablissements militaires ou maritimes. Article 62 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Seront punies d'un emprisonnement de douze ans, les atteintes  la sret extrieure de l'Etat, si elles sont commises en temps de guerre, et de cinq ans si elles sont commises en temps de paix, la tentative est punissable et l'article 53 ne pourra tre appliqu, et dans tous les cas, il peut tre fait application des peines accessoires dictes par l'article 5 du prsent code pour cinq ans au moins et vingt ans au plus. Article 62 bis (Ajout par le dcret du 10 janvier 1957). Les peines prvues dans ce chapitre s'tendent aux actes commis contre une puissance lie  la Tunisie par un trait d'alliance ou d'une convention internationale en tenant lieu. CHAPITRE II ATTENTATS CONTRE LA SURETE INTERIEURE DE L'ETAT Article 63 L'attentat contre la vie du chef de l'tat est puni de mort. Article 64 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de quinze ans d'emprisonnement et de cent vingt mille dinars d'amende, celui qui a exerc des voies de fait sur la personne du Chef de l'Etat. 33 Articles 65 et 66 (Abrogs par le dcret du 31 mai 1956). Article 67 (Modifi par le dcret du 31 mai 1956). Est puni de trois ans demprisonnement et de deux cent quarante dinars damende ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque, hors les cas prvus aux articles 42 et 48 du code de la presse, se rend coupable doffense contre le chef de l'tat. Article 68 (Modifi par la loi n 2005-45 du 6 juin 2005) Est puni de cinq ans demprisonnement, lauteur du complot form dans le but de commettre l'un des attentats contre la sret intrieure de l'tat prvus aux articles 63, 64 et 72 du prsent code. La peine est de deux ans demprisonnement, si le complot na pas t suivi dun acte prparatoire tendant  lexcution de lattentat. Article 69 Il y a complot, ds que la rsolution d'agir est concerte et arrte entre deux ou plusieurs personnes. Article 70 (Modifi par la loi n 2005-45 du 6 juin 2005) Est puni de deux ans demprisonnement, lauteur de la proposition faite de former un complot, dans le but de commettre lun des attentats contre la sret intrieure de lEtat prvus aux articles 63, 64 et 72 du prsent code. Lauteur de linfraction peut, en outre, tre interdit de tout ou partie des droits mentionns  larticle 5 du prsent code. Article 71 (Modifi par la loi n 2005-45 du 6 juin 2005) Est puni dun an d'emprisonnement, quiconque se sera rsolu seul  commettre un attentat contre la sret intrieure de l'tat et ralis ou entam seul la ralisation dun acte prparatoire destin  son excution effective. 34 Article 72 Est puni de mort, lauteur de l'attentat ayant pour but de changer la forme du gouvernement, d'inciter les gens  s'armer les uns contre les autres ou  provoquer le dsordre, le meurtre ou le pillage sur le territoire tunisien. Article 73 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de l'emprisonnement  vie et d'une amende de deux cent mille dinars celui qui,  la suite des troubles, a accept de se substituer aux autorits rgulirement constitues. Article 74 Est puni de mort, quiconque rassemble et arme des bandes ou se met  la tte de bandes dans le but, soit de piller les deniers de l'tat ou des particuliers, soit de s'emparer de proprits mobilires ou immobilires ou de les dtruire, soit d'attaquer la force publique agissant contre les auteurs de ces attentats ou de lui faire rsistance. Article 75 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Sont punis de vingt ans d'emprisonnement et d'une amende de deux cent mille dinars, ceux qui, connaissant le but et le caractre desdites bandes, ont consenti  en faire partie ou leur ont, sans contrainte, fourni des armes, logements, lieux de retrait ou de runion. Article 76 Est puni de mort, quiconque aura incendi ou dtruit,  l'aide de matire explosive, des difices, magasins de munitions  caractre militaire ou autres proprits appartenant  l'tat. 35 Article 77 Si une bande, arme ou non, commet des violences contre les personnes ou contre les proprits, chacun de ses membres est puni de dix ans d'emprisonnement. Article 78 Est puni de trois ans d'emprisonnement quiconque aura fait irruption, en bande, arme ou non, dans un local  usage artisanal ou dhabitation ou dans une proprit clture, dans le dessein d'exercer des voies de fait. Article 79 Est puni de deux ans d'emprisonnement, quiconque, aura pris part  un attroupement de nature  troubler la paix publique et dont lobjet est de commettre une infraction ou de s'opposer  l'excution d'une loi, d'une contrainte ou d'un jugement. La peine est de trois ans d'emprisonnement si deux, au moins, parmi les membres de cet attroupement taient porteurs d'armes apparentes ou caches, et ce, sans prjudice de lapplication des dispositions de la loi n69- 4 du 24 janvier 1969 rglementant les runions publiques, cortges, dfils, manifestations et attroupements. Article 80 Sont exempts des peines encourues par les auteurs d'attentats contre la sret de l'Etat, ceux des coupables qui, avant toute excution et avant toutes poursuites commences, ont, les premiers, donn aux autorits administratives ou judiciaires, connaissance des complots ou attentats ou dnonc leurs auteurs ou complices ou, depuis le commencement des poursuites, procur leur arrestation. Article 81 (Abrog par le dcret du 12 janvier 1956). 36 CHAPITRE III DES INFRACTIONS COMMISES PAR LES FONCTIONNAIRES PUBLICS OU ASSIMILES DANS L'EXERCICE OU A L'OCCASION DE L'EXERCICE DE LEURS FONCTIONS Section premire - Dispositions gnrales Article 82 (Modifi par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Est rpute fonctionnaire public soumis aux dispositions de la prsente loi, toute personne dpositaire de l'autorit publique ou exerant des fonctions auprs de l'un des services de l'Etat ou d'une collectivit locale ou d'un office ou d'un tablissement public ou d'une entreprise publique, ou exerant des fonctions auprs de toute autre personne participant  la gestion d'un service public. Est assimile au fonctionnaire public, toute personne ayant la qualit d'officier public, ou investie d'un mandat lectif de service public, ou dsigne par la justice pour accomplir une mission judiciaire. Section II - De la corruption Article 83 (Modifi par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Toute personne ayant la qualit de fonctionnaire public ou assimil conformment aux dispositions de la prsente loi, qui aura agr, sans droit, directement ou indirectement, soit pour lui mme, soit pour autrui, des dons, promesses, prsents ou avantages de quelque nature que ce soit pour accomplir un acte li  sa fonction, mme juste, mais non sujet  contrepartie ou pour faciliter l'accomplissement d'un acte en rapport, avec les attributions de sa fonction, ou pour s'abstenir d'accomplir un acte de sa fonction auquel il est tenu, est puni de dix ans d'emprisonnement et d'une amende double de la valeur des prsents reus ou des promesses agres, sans qu'elle puisse tre infrieure  dix mille dinars. 37 Le tribunal prononce  l'encontre du condamn, par le mme jugement, l'interdiction d'exercer les fonctions publiques, de grer les services publics et de les reprsenter. Article 84 (Modifi par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Si le fonctionnaire public ou assimil a provoqu la corruption, la peine prvue  l'article 83 de ce code sera porte au double. Article 85 (Modifi par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Si le fonctionnaire public ou assimil a accept des dons, promesses, prsents ou avantages de quelque nature que ce soit en rcompense d'actes qu'il a accomplis et qui sont lis  sa fonction, mais non sujet  contre partie, ou d'un acte qu'il s'est abstenu de faire alors qu'il est tenu de ne pas faire, est puni de cinq ans d'emprisonnement et de cinq mille dinars d'amende. Article 86 (Abrog par la loi n 1998-33 du 23 mai 1998). Article 87 (Modifi par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Toute personne ayant abus de son influence ou de ses liens rels ou supposs auprs d'un fonctionnaire public ou assimil et qui aura accept, directement ou indirectement, des dons, ou promesses de dons, ou prsents, ou avantages de quelque nature que ce soit en vue d'obtenir des droits ou des avantages au profit d'autrui, mme justes, est puni de trois ans d'emprisonnement et de trois mille dinars d'amende. La tentative est punissable. La peine sera porte au double si l'auteur de l'acte est un fonctionnaire public ou assimil. 38 Article 87 bis (Ajout par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Est puni de cinq ans d'emprisonnement et d'une amende de cinq mille dinars, tout fonctionnaire public ou assimil qui aura agr, sans droit, soit pour lui-mme, soit pour autrui, directement ou indirectement, des dons ou promesses de dons ou prsents ou avantages de quelque nature que ce soit en vue d'octroyer  autrui un avantage injustifi par un acte contraire aux dispositions lgislatives et rglementaires ayant pour objet de garantir la libert de participation et l'galit des chances dans les marchs passs par les tablissements publics, les entreprises publiques, les offices, les collectivits locales et les socits dans lesquelles l'Etat ou les collectivits locales participent, directement ou indirectement,  son capital. Article 88 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989) Est puni de vingt ans d'emprisonnement, le juge qui,  l'occasion d'une infraction passible de la peine de mort ou de l'emprisonnement  vie, s'est laiss corrompre, en faveur ou au prjudice de l'inculp. Article 89 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni, le juge corrompu, de la mme peine prononce contre le prvenu par l'effet de la corruption,  condition que la peine prononce envers ce juge ne soit infrieure  dix ans d'emprisonnement. Article 90 Est puni dun an d'emprisonnement tout juge qui, hors les cas prvus aux articles 83 et suivants, ne s'est pas rcus aprs avoir reu, ouvertement ou en cachette, de lune des parties  linstance pendante devant lui, des objets, valeurs ou sommes dargents. 39 Article 91 (Modifi par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Est punie de cinq ans d'emprisonnement et de cinq mille dinars d'amende, toute personne qui aura corrompu ou tent de corrompre par des dons ou promesse de dons, ou prsents ou avantages de quelque nature que ce soit l'une des personnes vises  l'article 82 du prsent code en vue d'accomplir un acte li  sa fonction, mme juste, mais non sujet  contrepartie, ou de faciliter l'accomplissement d'un acte li  sa fonction, ou de s'abstenir d'accomplir un acte qu'il est de son devoir de faire. Cette peine est applicable  toute personne ayant servi d'intermdiaire entre le corrupteur et le corrompu. La peine sera porte au double si les personnes vises  l'article 82 ont t contraintes  accomplir les actes prcits par voies de fait ou menaces exerces sur elles personnellement ou sur l'un des membres de leur famille. Article 92 (Modifi par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). La peine est d'un an d'emprisonnement et de mille dinars d'amende, si la tentative de corruption n'a eu aucun effet. Elle est de deux ans d'emprisonnement et de deux mille dinars d'amende si la tentative de contrainte par voies de fait ou menaces n'a eu aucun effet. Article 93 Est absous le corrupteur ou l'intermdiaire qui, avant toute poursuite, rvle volontairement le fait de corruption et, en mme temps, en rapporte la preuve. Article 94 Dans tous les cas de corruption, les choses donnes ou reues sont confisques au profit de l'Etat. 40 Section III - La concussion Article 95 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Sont punis d'emprisonnement pendant quinze ans et d'une amende gale aux restitutions, les fonctionnaires publics ou assimils, qui seront coupables de concussion en ordonnant de percevoir, ou en exigeant ou en recevant ce qu'ils savaient n'tre pas d ou excder ce qui tait d aux administrations dont ils dpendent ou par elles. Il peut leur tre fait application des peines accessoires dictes par l'article 5 du prsent code. Article 96 (Modifi par la loi n 85-85 du 11 aot 1985). Est puni de dix ans d'emprisonnement et d'une amende gale  l'avantage reu ou le prjudice subi par l'administration, tout fonctionnaire public ou assimil, tout directeur, membre ou employ d'une collectivit publique locale, d'une association d'intrt national, d'un tablissement public  caractre industriel et commercial, d'une socit dans laquelle l'Etat dtient directement ou indirectement une part quelconque du capital, ou d'une socit appartenant  une collectivit publique locale, charg de par sa fonction de la vente, l'achat, la fabrication, l'administration ou la garde de biens quelconques, qui use de sa qualit et de ce fait se procure  lui-mme ou procure  un tiers un avantage injustifi, cause un prjudice  l'administration ou contrevient aux rglements rgissant ces oprations en vue de la ralisation de l'avantage ou du prjudice prcits. Article 97 (Modifi par la loi n 85-85 du 11 aot 1985). Est puni, de cinq ans d'emprisonnement et d'une amende gale  la valeur du gain obtenu, toute personne de celles vises  l'article prcdent, qui prend ou reoit pour elle-mme ou pour un tiers un intrt quelconque de quelque manire que ce soit, dans une affaire dont elle avait en tout ou partie l'administration, la surveillance ou la garde, ou qui prend un intrt quelconque dans une affaire dont elle tait charge d'ordonnancer le paiement ou de faire la liquidation. La tentative est punissable. 41 Article 97 bis (Ajout par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Est puni de trois ans d'emprisonnement et de trois mille dinars damende, tout fonctionnaire public, en tat d'exercice, ou de mise en disponibilit ou de dtachement qui aura sciemment particip, personnellement ou par intermdiaire, par travail ou capital, dans la gestion d'une entreprise prive assujettie - en vertu de ses fonctions -  son contrle, ou ayant t charg de conclure des contrats avec elle, ou ayant t un lment actif dans la conclusion de ces contrats. La peine sera rduite  deux ans d'emprisonnement et  deux mille dinars d'amende  l'gard du fonctionnaire public ayant profit de sa qualit premire en oprant, sciemment cette participation avant l'expiration d'un dlai de cinq ans depuis la cessation dfinitive de ses fonctions, et ce, en vue de raliser un intrt pour lui mme ou pour autrui, ou porter prjudice  l'administration. Article 97 ter (Ajout par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Est puni de deux ans d'emprisonnement et de deux mille dinars d'amende, tout fonctionnaire, en tat d'exercice ou de mise en disponibilit ou en dtachement, qui aura exerc, intentionnellement, une activit prive moyennant rmunration, ayant une relation directe avec ses fonctions, sans qu'il ait obtenu pour cela une autorisation pralable. Les conditions d'obtention de l'autorisation administrative ainsi que ses procdures seront fixes par dcret. Encourt la mme peine tout fonctionnaire public, qui aura commis cet acte avant l'expiration d'un dlai de cinq ans depuis la cessation dfinitive de ses fonctions et sans qu'il soit autoris lgalement  cet effet. 42 Article 98 (Modifi par la loi n 85-85 du 11 aot 1985). Dans tous les cas viss aux articles 96 et 97, le tribunal devra, outre les peines prvues par ces articles, prononcer la restitution des choses dtournes ou de la valeur de l'intrt ou du gain obtenus, mme au cas o ces biens auront t transmis aux ascendants, descendants, collatraux, conjoint et allis du coupable, et qu'ils soient demeurs en leur tat ou transforms en quelque autre bien que ce soit. Ces personnes ne se libreront de cette disposition qu'en rapportant la preuve que les fonds ou les biens prcits n'ont pas pour provenance le produit de l'infraction. Dans tous les cas viss aux deux articles prcits, le tribunal pourra faire application aux coupables de tout ou partie des peines accessoires de l'article 5. Section IV - Des dtournements commis par les dpositaires publics Article 99 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de vingt ans d'emprisonnement et d'une amende gale  la valeur des choses soustraites, tout fonctionnaire public ou assimil, dpositaire ou comptable public, directeur, membre ou employ d'une collectivit publique locale, d'une association d'intrt national, d'un tablissement public  caractre industriel et commercial, d'une socit dans laquelle l'Etat dtient directement ou indirectement une part quelconque du capital, ou d'une socit appartenant  une collectivit publique locale, qui dispose indment des deniers publics ou privs, les soustrait ou soustrait des effets actifs en tenant lieu, ou des pices, titres, actes, effets mobiliers qu'il dtenait  raison de sa fonction, ou les dtourne de quelque manire que ce soit. Les dispositions de l'article 98 s'appliquent obligatoirement aux infractions vises au prsent article. 43 Article 100 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de dix ans d'emprisonnement et d'une amende de mille dinars tout fonctionnaire public ou assimil qui soustrait, dtourne, ou supprime les actes et titres dont il est dpositaire en cette qualit. Il peut tre fait application des peines accessoires dictes par l'article 5 du prsent code. Section V - Abus d'autorit, manquements au devoir d'une charge publique Article 101 Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, tout fonctionnaire public ou assimil qui, dans l'exercice ou  l'occasion de l'exercice de ses fonctions aura, sans motif lgitime, us ou fait user de violences envers les personnes. Article 101 bis (Ajout par la loi n 99-89 du 2 aot 1999). Est puni d'un emprisonnement de huit ans, le fonctionnaire ou assimil qui soumet une personne  la torture, et ce, dans l'exercice ou  l'occasion de l'exercice de ses fonctions. Le terme torture dsigne tout acte par lequel une douleur ou des souffrances aigus, physiques ou mentales, sont intentionnellement infliges  une personne aux fins notamment d'obtenir d'elle ou d'une tierce personne des renseignements ou des aveux, de la punir d'un acte qu'elle ou une tierce personne  commis ou est souponne d'avoir commis, de l'intimider ou de faire pression sur elle ou lorsque la douleur ou les souffrances aigus sont infliges pour tout autre motif fond sur une forme de discrimination quelle qu'elle soit. 44 Article 102 Est puni d'un an demprisonnement et de soixante-douze dinars d'amende, tout fonctionnaire public ou assimil qui, sans observer les formalits requises ou sans ncessit dmontre, aura pntr dans la demeure dun particulier contre le gr de celui-ci. Article 103 Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, tout fonctionnaire public qui, sans motif lgitime, aura port atteinte  la libert individuelle d'autrui ou us ou fait user de violences ou de mauvais traitements envers un accus, un tmoin ou un expert, pour en obtenir des aveux ou dclarations. La peine est rduite  six mois d'emprisonnement s'il y a eu seulement menaces de violences ou de mauvais traitements. Article 104 Est puni de deux ans d'emprisonnement, tout fonctionnaire public ou assimil qui, en ayant recours  lun des moyens viss  l'article 103 du prsent code, aura acquis une proprit immobilire ou mobilire contre le gr de son propritaire, s'en est injustement empar ou aura oblig son propritaire  la cder  autrui. Le tribunal ordonne, en sus de la peine encourue, la restitution du bien spoli ou le paiement de sa valeur au cas o il n'existerait plus en nature, sous rserve des droits des tiers de bonne foi. Article 105 Est puni de deux ans demprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, tout fonctionnaire public ou assimil qui, en ayant recours  l'un des moyens viss  l'article 103 du prsent code, aura employ des hommes de corve  des travaux autres que ceux d'utilit publique ordonns par le gouvernement ou reconnus urgents dans l'intrt de la population. 45 Article 106 Est puni de trois mois d'emprisonnement et de soixante- douze dinars d'amende, tout fonctionnaire public ou assimil qui, en ayant recours  lun des moyens viss  larticle 103 du prsent code, se sera fait donner gratuitement,  loccasion dune mission, transport sur les lieux ou tourne, des vivres, des denres ou des moyens de transport. Article 107 Le concert, arrt entre deux ou plusieurs fonctionnaires ou assimils en vue de faire obstacle par voie de dmission collective ou autrement,  l'excution des lois ou d'un service public, est puni de l'emprisonnement pendant deux ans. "Cette disposition ne fait pas obstacle  l'exercice, par les agents publics, du droit syndical, pour la dfense de leurs intrts corporatifs dans le cadre des lois qui le rglementent". (Ajout par le dcret du 12 janvier 1956). Article 108 Est puni de deux cent quarante dinars d'amende, tout juge qui, sous quelque prtexte que ce soit, mme du silence ou de l'obscurit de la loi, refuse de rendre justice aux parties, aprs en avoir t requis, et qui persvre dans son refus, aprs avertissement ou injonction de ses suprieurs. Article 109 Est puni d'un an de prison, le fonctionnaire public ou assimil qui, indment, communique  des tiers ou publie, au prjudice de l'Etat ou des personnes prives, tout document dont il tait dpositaire ou dont il avait connaissance  raison de ses fonctions. La tentative est punissable. 46 Article 110 Est puni de six mois d'emprisonnement, tout fonctionnaire public qui, dans le but d'aider un prvenu ou un condamn  se soustraire aux poursuites judiciaires, ne procde pas  l'arrestation qu'il est tenu de faire. Article 111 Lorsqu'un dtenu s'vade, le fonctionnaire qui tait prpos  sa garde ou  sa conduite est puni, en cas de ngligence d'un emprisonnement de 2 ans, en cas de connivence, de 10 ans. La peine contre le fonctionnaire ngligent cesse lorsque l'vad est repris ou reprsent dans un dlai de 4 mois, pourvu qu'il ne soit pas arrt pour une autre cause. Article 112 Est puni dun an d'emprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, tout fonctionnaire public ou assimil qui, stant fait notifier officiellement une dcision de rvocation, continue  exercer ses fonctions. Article 113 Est puni de cent vingt dinars d'amende, le fonctionnaire public qui nglige d'inscrire, sur les tats dresss en vue du recrutement militaire ou du paiement des impts, les noms de ceux qui devraient y figurer. Article 114 En dehors des cas prvus au prsent chapitre, le fonctionnaire public ou assimil qui, pour commettre une infraction, fait usage des facults ou moyens inhrents  sa fonction, est condamn  la peine prvue pour l'infraction augmente d'un tiers. 47 Article 115 (Modifi par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Dans tous les cas prvus au prsent chapitre, le tribunal pourra faire application des peines accessoires, ou l'une d'entre elles, dictes par l'article 5 du code pnal. CHAPITRE IV ATTENTATS CONTRE L'AUTORITE PUBLIQUE COMMIS PAR LES PARTICULIERS Section premire - Rbellion Article 116 Est puni de six mois d'emprisonnement et de quarante huit dinars damende, quiconque exerce ou menace d'exercer des violences pour rsister  un fonctionnaire public, agissant dans l'exercice rgulier de ses fonctions ou  toute personne lgalement requise d'assister ledit fonctionnaire. Encourt les mmes peines prvues  lalina prcdent, quiconque exerce ou menace d'exercer des violences sur un fonctionnaire public pour le contraindre  faire ou  ne pas faire un acte relevant de ses fonctions. La peine est de trois ans d'emprisonnement et de cent vingt dinars d'amende si lauteur de linfraction est arm. Article 117 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). La peine est de trois ans d'emprisonnement et de deux cents dinars d'amende si la rbellion a t commise par plus de dix personnes non armes. Si deux au moins parmi ces personnes portaient des armes, la peine encourue par toutes ces personnes est de six ans d'emprisonnement. 48 Article 118 Sont compris dans le mot armes, au sens des deux articles prcdents, tous instruments tranchants, perant ou contondants. Les pierres ou autres projectiles tenus  la main et les btons ne sont rputs armes qu'autant qu'il en a t fait usage pour tuer, blesser, ou menacer. Article 119 Tout individu, ayant particip  une rbellion arme ou non arme, au cours de laquelle des voies de fait ont t exerces sur un fonctionnaire dans l'exercice des ses fonctions, est, du seul fait de cette participation, puni de 5 ans d'emprisonnement, si la rbellion a t commise par moins de 10 personnes, de 10 ans de la mme peine, si elle a t commise par plus de 10 personnes, sans prjudice des peines dictes par le prsent code contre l'auteur des coups et blessures. "La peine encourue par les auteurs de la rbellion est de douze ans d'emprisonnement si les coups ont dtermin la mort du fonctionnaire, sans prjudice des peines portes contre l'auteur de l'homicide" (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Article 120 Le complot form pour commettre des violences contre les fonctionnaires est puni de trois ans de prison s'il n'a t accompagn d'aucun acte prparatoire. S'il a t accompagn d'actes prparatoires, la peine est de 5 ans. Article 121 Est puni comme s'il avait particip  la rbellion, quiconque l'a provoque, soit par des discours tenus dans des lieux ou runions publics, soit par placards, affiches ou crits imprims. 49 Si la rbellion n'a pas eu lieu, le provocateur est puni de l'emprisonnement pendant un an. Article 121 bis (Ajout par la loi organique n 2001-43 du 3 mai 2001, portant modification du code de la presse). Lorsquelles sont faites sciemment, la mise en vente, la distribution ou la reproduction des oeuvres interdites, la publication ou la diffusion sous un titre diffrent dune oeuvre interdite, sont punies dun emprisonnement de seize jours  un an et dune amende de 60  600 dinars. Le ministre de lintrieur procde  la saisie administrative des exemplaires et des reproductions des oeuvres interdites. Article 121 ter (Ajout par la loi organique n 2001-43 du 3 mai 2001, portant modification du code de la presse). Sont interdites la distribution, la mise en vente, lexposition aux regards du public et la dtention en vue de la distribution, de la vente, de lexposition dans un but de propagande, de tracts, bulletins et papillons dorigine trangre ou non, de nature  nuire  lordre public ou aux bonnes murs. Toute infraction  linterdiction dicte par lalina prcdent pourra entraner, outre la saisie immdiate, un emprisonnement de 6 mois  5 ans et une amende de 120  1.200 dinars. Article 122 Les auteurs des infractions commises au cours ou  l'occasion d'une rbellion sont punis des peines prvues pour ces infractions, si ces peines sont plus fortes que celles de la rbellion. Article 123 La peine prononce contre lauteur de rbellion parmi les prisonniers s'ajoute  celle quil est entrain de purger. 50 Si lauteur de la rbellion est en tat de dtention prventive, la peine ordonne pour rbellion est ajoute  celle qui lui sera applique. En cas de non-lieu ou dacquittement, lauteur de la rbellion subit la peine qui lui applique  ce titre avant sa libration. Article 124 Dans tous les cas prvus  la prsente section, il peut tre fait application des peines accessoires dictes par l'article 5. Section II - Outrages et violences  fonctionnaire public ou assimil Article 125 Est puni d'un an demprisonnement et de cent vingt dinars damende, quiconque, par paroles, gestes ou menaces se rend coupable doutrage  un fonctionnaire public ou assimil dans l'exercice ou  l'occasion de l'exercice de ses fonctions. Article 126 Si l'outrage a t fait  l'audience  un fonctionnaire de l'ordre judiciaire, la peine d'emprisonnement est de 2 ans. "Est puni de mort quiconque se rend coupable de violences par usage ou menace d'usage d'armes, commises,  l'audience,  l'encontre d'un magistrat" (Ajout par la loi n 85-9 du 7 mars 1985). Article 127 Est puni d'un an demprisonnement et de soixante douze dinars damende, quiconque exerce sur un fonctionnaire public ou assimil des voies de fait, telle que prvue  l'article 319 du prsent code, dans l'exercice ou  l'occasion de l'exercice de ses fonctions. 51 La peine est de cinq ans d'emprisonnement et de deux cent quarante dinars d'amende, si les violences exerces sont de celles prvues  larticle 218 du prsent code. La peine est de dix ans d'emprisonnement est et de quatre cent quatre vingt dinars d'amende si, dans ce dernier cas, les violences ont t prmdites ou ont engendr des blessures ou maladie ou si elles ont t commises  l'audience sur un fonctionnaire de l'ordre judiciaire, et ce, sans prjudice de lapplication, le cas chant, des peines prvues  l'article 219 du prsent code. Article 128 Est puni de deux ans demprisonnement et de cent vingt dinars damende, quiconque par discours publics, presse ou tous autres moyens de publicit, impute  un fonctionnaire public ou assimil des faits illgaux en rapport avec ses fonctions, sans en tablir la vracit. Article 129 Est puni dun an d'emprisonnement, quiconque par paroles, crits, gestes ou tous autres moyens, porte atteinte publiquement, au drapeau tunisien ou  un drapeau tranger. Article 130 Dans tous les cas prvus  la prsente section, les peines accessoires dictes par l'article 5 peuvent tre prononces. Section III - Association de malfaiteurs Article 131 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Toute bande forme, quels que soient sa dure et le nombre de ses membres, toute entente tablie dans le but de prparer ou de commettre un attentat contre les personnes ou les proprits, constituent une infraction contre la paix publique. 52 Article 132 (Modifi par la loi n 95-93 du 9 novembre 1995). Est puni de six ans d'emprisonnement, celui qui s'est affili  une bande ou a particip  une entente de l'espce prvue  l'article 131 du code pnal. La peine est de douze ans pour les chefs de ladite bande, ainsi que pour l'emploi d'un enfant ou de plusieurs gs de moins de dix- huit ans dans les actes cits  l'article 131 du code pnal. Article 133 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni des peines prvues au paragraphe premier de l'article prcdent, celui qui a sciemment et volontairement fourni un lieu de runion ou une contribution pcuniaire aux membres d'une bande de malfaiteurs, ou les a aids  disposer du produit de leurs mfaits ou leur a fourni le logement ou un lieu de retraite. La peine est de douze ans pour les chefs de ladite bande. Article 134 Les auteurs des infractions mentionnes aux articles 132 et 133 du prsent code sont exempts des peines qui y sont prvues si, avant toute poursuite, ils ont rvl aux autorits comptentes l'entente tablie ou l'existence de l'association. Article 135 Dans tous les cas prvus  la prsente section, il est fait application des peines accessoires dictes par l'article 5. Section IV - Entrave  la libert du travail Article 136 Est puni de trois ans d'emprisonnement et de sept cent vingt dinars d'amende, quiconque par violences, voies de fait, menaces ou manuvres frauduleuses, provoque ou maintient, tente de provoquer ou de maintenir une cessation individuelle ou collective de travail. 53 Article 137 Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de deux cent quarante dinars damende quiconque, dans le but de porter atteinte  la libert du travail, a volontairement dtrior ou tent de dtriorer des marchandises, matires, machines conducteurs ou producteurs d'nergie, appareils ou autres instruments servant  la fabrication,  l'clairage,  la locomotion ou  l'alimentation hydraulique. Les peines complmentaires prvues  l'article 5 du prsent code peuvent tre appliques. Section V  Des infractions portant sur le commerce et lindustrie Article 138 Est puni de deux ans d'emprisonnement et de quatre cent quatre vingt dinars damende, le directeur, commis ou ouvrier d'une fabrique qui en rvlent les secrets de fabrication ou les communiquent  autrui. La tentative est punissable. Article 139 (Modifi par le dcret du 18 fvrier 1927) Est puni de deux mois  deux ans demprisonnement et de quatre cent quatre vingt dinars  vingt quatre mille dinars damende, quiconque aura, directement ou par personne interpose, opr ou tent d'oprer la hausse ou la baisse artificielle des prix des denres, marchandises ou effets publics ou privs, et ce : 1- en diffusant sciemment de fausses nouvelles ou des faits calomnieux auprs du public, en prsentant des offres sur le march dans le dessein de troubler les cours, en proposant des offres dachats  des prix plus levs que ceux fixs par les vendeurs eux-mmes ou toutes autres voies ou moyens frauduleux quelle quen soit la nature. 54 2- en exerant ou en tentant d'exercer, soit individuellement, soit en runion, une action sur le march dans le but de se procurer un gain qui ne serait pas le rsultat des rgles normales de l'offre et de la demande. La condamnation  l'interdiction de sjour pour une priode qui ne peut tre infrieure  deux ans et suprieure  cinq ans est applique en sus des peines suscites. Article 140 (Modifi par le dcret du 18 fvrier 1927) La peine est d'un an  trois ans demprisonnement et de mille deux cents  trente six mille dinars damende, si la hausse ou la baisse opre ou tente ont port sur des grains, farines, denres alimentaires, boissons, combustibles ou engrais. La peine est porte  cinq ans demprisonnement et  quarante huit mille dinars d'amende si les denres ou marchandises ne rentraient pas dans le cadre des activits habituelles de lauteur de linfraction. Le tribunal peut, en outre, condamner lauteur de linfraction  l'interdiction de sjour pour une priode qui ne peut tre infrieure  cinq et suprieure  dix ans. Article 141 (Modifi par le dcret du 18 fvrier 1927) Dans tous les cas prvus aux articles 139 et 140 du prsent code, le tribunal peut condamner les auteurs de linfraction  l'interdiction dexercer leurs droits politiques et civiques numrs  l'article 5 du prsent code. Sans prjudice de lapplication de l'article 53 du prsent code, le tribunal ordonne, en outre, la publication intgrale ou par extraits du jugement dans les journaux qu'il dsigne et son affichage dans les lieux qu'il dtermine, notamment sur les portes du domicile, magasins, usines ou ateliers du condamn  ses frais et dans les limites du maximum de l'amende encourue. 55 Le tribunal fixe les dimensions de l'affiche, les caractres typographiques qui devront tre employs pour son impression et la dure de laffichage. En cas de suppression, de dissimulation ou de lacration totale ou partielle des affiches ordonnes par le tribunal, il est procd de nouveau  l'excution intgrale des dispositions du jugement relatif  l'affichage. La peine est dun  six mois d'emprisonnement et de vingt quatre dinars  quatre cent quatre vingt dinars damende si la suppression, la dissimulation ou la lacration totale ou partielle aura t opre volontairement par le condamn,  son instigation ou sur ses ordres. Dans tous les cas prvus aux articles 139 et 140 du prsent code, le tribunal ne pourra tre saisi que par le renvoi qui lui est fait par le juge dinstruction conformment aux dispositions du paragraphe 4 de l'article 106 du code de procdure pnale. Si le juge d'instruction dcide, au cours de linstruction, de recourir  une expertise il sera adjoint  l'expert dsign par le juge d'instruction un expert choisi par l'inculp si celui-ci en fait la demande. En cas de dsaccord entre les deux experts, le juge d'instruction en dsigne un troisime. Larrt de renvoi est, dans tous les cas, motiv. Section VI - De la simulation d'infraction Article 142 (Modifi par le dcret du 9 juillet 1942) Est puni de trois mois  un an d'emprisonnement et de vingt  deux cent quarante dinars d'amende ou de l'une de ces deux peines seulement quiconque qui aura dnonc aux autorits publiques une infraction qu'il sait ne pas avoir exist ou fabriqu une fausse preuve relative  une infraction imaginaire, 56 Est passible des mmes peines prvues au paragraphe prcdent quiconque dclare, devant l'autorit judiciaire, tre l'auteur d'une infraction qu'il n'a pas rellement commise ou concouru  commettre. Section VII  Du refus d'obtemprer  une rquisition lgale Article 143 Est puni dun mois d'emprisonnement et de quarante huit dinars damende, quiconque, le pouvant, refuse ou nglige de faire les travaux, les services ou de prter le secours dont il a t requis, dans les circonstances d'accident, tumulte, naufrage, inondation, incendie ou autres calamits ainsi que dans les cas de brigandage, pillage, flagrant dlit, clameur publique ou d'excution judiciaire. Articles 144 et 145 (Abrogs par le dcret du 30 dcembre 1921). Section VIII - Evasion et recel de dtenus Article 146 Tout prvenu qui s'vade du lieu de sa dtention ou se dlivre des mains de ses gardiens  l'aide de violences, de menaces ou de bris de prison est puni d'un emprisonnement d'un an. La tentative est punissable. S'il y a eu corruption ou tentative de corruption de gardien, la peine est de 5 ans. 57 "Est puni d'un emprisonnement d'un an, tout prvenu transfr dans un tablissement sanitaire ou hospitalier et qui, par un moyen quelconque, s'en sera vad ou aura tent de s'en vader" (Ajout par le dcret du 20 dcembre 1945). Le prvenu qui s'est vad ne peut, dans aucun cas, bnficier de l'imputation de la dtention prventive. Article 147 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est augmente d'un an, la peine du condamn  l'emprisonnement  temps qui s'est vad ou tent de s'vader. S'il y a eu violence, bris de prison ou entente entre dtenus, l'augmentation est de trois ans. Elle est de cinq ans, s'il y a eu corruption ou tentative de corruption du gardien. Article 148 Celui qui, en dehors du cas prvu  l'article 111, procure ou facilite l'vasion d'un dtenu, est puni de l'emprisonnement pendant 1 an, s'il a us de violences ou de menaces ou fourni des armes, la peine est de 2 ans. S'il y a eu corruption de gardien, il est fait application de l'article 91. Article 149 Est puni dun an d'emprisonnement, quiconque recle, sciemment, un prisonnier vad ou y apporte son concours. Les dispositions du paragraphe prcdent ne sont pas applicables aux ascendants et descendant du prisonnier vad, quel quen soit le degr, ainsi quau conjoint. 58 Section IX - Des enfreintes  l'interdiction de sjour ou  la surveillance administrative Article 150 Est puni de l'emprisonnement pendant un an, le condamn qui contrevient  l'interdiction de sjour ou qui, plac sous la surveillance administrative, enfreint les obligations qui y sont attaches. Article 151 Est puni de six mois demprisonnement, quiconque aura, sauf les cas d'excuse prvus  l'article 149 du prsent code, dissimul, sciemment, le lieu de retraite d'un condamn qui a contrevenu  l'interdiction de sjour ou qui s'est soustrait  la surveillance administrative. Article 152 (Abrog par la loi n 64-34 du 2 juillet 1964). Section X  Des bris de scells et destruction de pices  conviction Article 153 Est puni de trois ans d'emprisonnement, quiconque aura, sciemment, bris ou enlev, tent de briser ou d'enlever les indications extrieures tels que bandes, sceaux, affiches au moyen desquels une autorit administrative ou judiciaire interdit l'accs de locaux ou l'enlvement d'objets mobiliers dans les cas d'instruction judiciaire, inventaire, squestre ou saisie. La peine est de cinq ans d'emprisonnement et de quatre cent quatre vingt dinars damende si cest le gardien lui-mme qui a bris ou tent de briser les scells ou particip au bris de scells. 59 Article 154 Les gardiens des scells convaincus de ngligence sont condamns  un emprisonnement de 6 mois. Article 155 Sont punis d'un an d'emprisonnement et de soixante douze dinars d'amende, les greffiers, archivistes, huissiers, agents et autres dpositaires dont la ngligence a rsult la soustraction, destruction, enlvement ou altration de pices  conviction ou de procdure criminelle ou autres papiers, registres, actes et objets contenus dans les archives, greffes ou dpts publics ou remis  un agent de l'autorit publique ou  un dpositaire public en cette qualit. Article 156 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de dix ans d'emprisonnement, quiconque se sera rendu coupable de soustraction, enlvement, destruction ou altration tels que prvus  l'article 155 du prsent code. La peine est de douze ans d'emprisonnement si lauteur de linfraction est le dpositaire lui-mme. Article 157 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Le coupable est puni de quinze ans d'emprisonnement, si les bris de scells, les soustractions, l'enlvement, destruction ou altration de pices sont commis avec violence envers les personnes, sans prjudice des peines plus fortes encourues pour homicide, coups, vols ou toutes autres infractions. Article 158 Est puni dun an d'emprisonnement, quiconque aura, sciemment, dtruit ou dissimul le corps d'un dlit avant quil ne soit saisi par l'autorit. 60 Section XI  dusurpation de titres et port illgal de dcorations Article 159 Est puni de deux ans d'emprisonnement et deux cent quarante dinars damende, quiconque aura publiquement port, indment, un costume, un uniforme officiel ou une dcoration. Encourt les mmes peines, quiconque se sera attribu, indment, dans des appels au public ou des actes officiels, des titres ou des dcorations. Section XII  De la dgradation ou destruction de monuments ou d'objets Article 160 Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de deux cent quarante dinars damende, quiconque aura brl ou dtruit, d'une manire quelconque, des registres, minutes ou actes originaux de l'autorit publique, des titres, billets, effets de commerce contenant ou oprant obligation, disposition ou dcharge. La tentative est punissable. Article 161 Est puni d'un an demprisonnement et de cent vingt dinars damende, quiconque aura dtruit, abattu, dgrad, mutil ou souill les difices, monuments, emblmes ou objets servant aux cultes. La tentative est punissable. Article 162 Est puni d'un an demprisonnement et de cent vingt dinars damende, quiconque aura dtruit, abattu, dgrad, mutil ou souill d'une manire indlbile les monuments ou autres objets destins  l'utilit ou  la dcoration publique et levs par l'autorit publique ou avec son autorisation, les constructions antiques, colonnes et pices d'architecture ornementes en provenant, les mosaques, inscriptions et sculptures. La tentative est punissable. 61 Article 163 Encourt les mmes peines prvues  larticle 162 du prsent code quiconque aura dgrad ou dtruit des objets conservs dans des muses, des livres ou manuscrits conservs dans des bibliothques publiques ou des difices religieux, des pices ou documents de toute nature conservs dans une collection publique, dans des archives publiques ou dans un dpt administratif. Article 164 Est puni de dix ans d'emprisonnement et de deux cent quarante dinars damende, quiconque aura, en dehors du cas prvu  larticle 137 du prsent code et sans lutilisation d'engins explosifs, dtruit en tout ou en partie des difices, des digues des ponts ou chausses, des voies classes publiques, des dfenses ou autres ouvrages destins  servir au secours public contre les sinistres, des appareils avertisseurs ou des signaux destins aux services publics, des conduites d'eau ou de gaz, des lignes lectriques ou autres ouvrages servant  l'irrigation ou  l'clairage. La peine est rduite de moiti sil nen ait rsult que leur dgradation. Section XIII  De lentrave  l'exercice des cultes Article 165 Est puni de six mois d'emprisonnement et de cent vingt dinars damende, quiconque aura entrav ou troubl l'exercice des cultes ou crmonies religieuses, et ce, sans prjudice des peines plus svres encourues pour outrage, voies de fait ou menaces. 62 Article 166 Est condamn  3 mois d'emprisonnement quiconque, dpourvu de toute autorit lgale sur une personne, la contraint, par des violences ou des menaces,  exercer ou  s'abstenir d'exercer un culte. Section XIV  Des infractions relatives aux spultures Article 167 Est puni de deux ans demprisonnement et de quarante huit dinars damende, quiconque aura viol une spulture. Article 168 Est puni de six mois d'emprisonnement et de vingt quatre dinars damende, quiconque aura dtruit, dgrad ou souill un monument rig dans un cimetire. Article 169 Est puni d'un an demprisonnement et de quarante huit dinars damende, quiconque aura, au mpris des lois, exhum un cadavre, enlev, dplac ou transport un cadavre exhum. Article 170 Est puni de six mois demprisonnement et de soixante douze dinars damende, quiconque aura dplac, enterr clandestinement ou fait disparatre un cadavre avec l'intention de cacher le dcs. La peine d'emprisonnement est porte  deux ans, si le cadavre est celui de la victime d'un homicide, et ce, sans prjudice de l'application des rgles de la complicit. 63 Section XV - Mendicit Article 171 Est puni de 6 mois de prison, celui qui simule des infirmits ou des plaies dans le but d'obtenir l'aumne. La peine est porte  un an contre : 1) celui qui, dans le mme but, use de menaces ou pntre dans une habitation sans l'autorisation du propritaire, 2) celui qui, mendiant, est trouv porteur d'armes ou d'instruments de nature  procurer les moyens de commettre des vols, 3) "Celui qui emploie  la mendicit un enfant g de moins de dix huit ans. La peine sera porte au double si cet emploi se fait sous forme de groupes organiss". (Modifi par la loi n 95-93 du 9 novembre 1995) 4) Celui qui mendie, porteur de faux certificats ou de fausses pices d'identit. Section XVI- Faux Article 172 (Modifi par la loi n 99-89 du 2 aot 1999) Est puni de l'emprisonnement  vie et d'une amende de mille dinars, tout fonctionnaire public ou assimil, tout notaire qui dans l'exercice de ses fonctions, commet un faux susceptible de causer un dommage public ou priv, et ce, dans les cas suivants : - en fabriquant, en tout ou partie, un document ou un acte mensonger, soit en altrant ou en dnaturant un document original par quelque moyen que ce soit, soit en apposant un sceau contrefait ou une signature, soit en attestant faussement l'identit ou l'tat des personnes. 64 - en fabriquant un document mensonger ou en dnaturant sciemment la vrit par quelque moyen que ce soit dans tout support, qu'il soit matriel ou immatriel, d'un document informatique ou lectronique, d'une microfilm et d'un microfiche dont l'objet est la preuve d'un droit ou d'un fait gnrateur d'effets juridiques. Article 173 Encourt les mmes peines prvues  larticle 172 du prsent code, le fonctionnaire public ou assimil, lhuissier, qui en rdigeant des actes de son ministre en aura frauduleusement dnatur la substance ou les circonstances soit en crivant des conventions autres que celles qui ont t traces ou dictes par les parties, soit en constatant comme vrais et passs en sa prsence des faits faux ou comme avous des faits qui ne l'taient pas, soit en omettant sciemment de transcrire des dclarations quil a reues. Article 174 Est puni des mmes peines, le fonctionnaire public ou assimil, d'adel qui dlivre en forme lgale copie d'un acte suppos, ou, frauduleusement, une copie diffrente de l'original. Article 175 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est punie de quinze ans d'emprisonnement et d'une amende de trois cents dinars, toute autre personne qui a commis un faux par l'un des moyens prvus  l'article 172 du prsent code. Article 176 Celui qui, sciemment, dtient un titre faux, est pour le simple fait de cette dtention, puni de l'emprisonnement pendant 10 ans. 65 Article 177 Celui qui fait sciemment usage d'un faux est puni des peines prvues pour le faux, suivant les distinctions des articles prcdents. Article 178 Dans les cas prvus  la prsente section, il est fait application des peines accessoires dictes par l'article 5. Section XVII  De la contrefaon et abus de sceau Article 179 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de l'emprisonnement  vie celui qui contrefait un sceau de l'autorit publique, contrefait ou falsifie des inscriptions de rente ou tous autres effets mis par le trsor ou les caisses publiques. Il en est de mme de celui qui sciemment fait usage d'un sceau de l'autorit publique, ou des effets contrefaits ou qui les ont introduits sur le territoire tunisien. Il est, obligatoirement, fait application au coupable de tout ou en partie des peines accessoires dictes par l'article 5. Article 180 Est puni de cinq ans d'emprisonnement, quiconque aura contrefait les sceaux, timbres ou marques d'une autorit publique, aura contrefait les sceaux, timbres ou marques destins  tre apposs, au nom du gouvernement, d'une commune ou d'un service public, sur les divers espces de denres ou de marchandises ou fait, sciemment, usage des sceaux, timbres ou marques contrefaits. 66 Article 181 Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de quatre cent quatre vingt dinars damende, quiconque aura : 1- contrefait les timbres mobiles ou autres timbres fiscaux de l'tat et les marteaux forestiers, 2- fait disparatre des timbres fiscaux utiliss les marques qui les oblitrent dans le dessein den faire usage de nouveau, 3- fait usage de marteaux forestiers et de timbres fiscaux contrefaits ou aura utilis de nouveau des timbres ayant dj servi. La contrefaon de poinons servant  marquer les matires d'or et d'argent demeure rgie par la lgislation en vigueur la rglementant. Article 182 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de six ans d'emprisonnement quiconque, s'tant procur les sceaux, timbres ou marques authentiques de l'autorit publique dont la destination est prvue aux articles 179,180 et 181 du prsent code, en aura fait usage ou tent den faire un usage prjudiciable aux droits et intrts d'autrui. La peine est de deux ans d'emprisonnement si lesdits sceaux n'appartiennent pas  l'autorit publique. Article 183 Est puni de trois ans d'emprisonnement et de quatre cent quatre vingt dinars damende, quiconque aura, sciemment, fabriqu ou prpar des instruments ou matires quelconques destins  contrefaire ou  altrer des documents, sceaux, timbres ou marques ou en aura, sciemment, dtenu dans le but den faire usage pour la contrefaon ou laltration. 67 Article 184 Le tribunal peut dans tous les cas prvus aux articles 180  183 du prsent code faire application de tout ou partie des peines complmentaires prvues  son article 5. Section XVIII  De la contrefaon et altration de monnaies Article 185 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de l'emprisonnement  vie, celui qui contrefait ou altre la monnaie fiduciaire ayant cours lgal dans la Rpublique Tunisienne, ou participe  l'mission ou exposition desdites monnaies contrefaites ou altres, ou  leur introduction sur le territoire tunisien. Article 186 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de quinze ans d'emprisonnement, celui qui contrefait ou altre des monnaies en mtal ayant cours lgal dans la Rpublique Tunisienne ou reues par les caisses publiques, celui qui participe  l'mission ou exposition desdites monnaies contrefaites ou altres, ou  leur introduction sur le territoire tunisien. Article 187 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de vingt ans d'emprisonnement, celui qui contrefait ou altre des monnaies trangres ou participe  l'mission, exposition ou introduction de monnaies trangres contrefaites ou altres. Article 188 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Sont punis d'emprisonnement  vie ceux qui ont contrefait ou falsifi les billets de banque ayant cours dans la Rpublique Tunisienne, ou qui ont fait usage de ces billets contrefaits ou falsifis ou qui les ont introduits sur le territoire tunisien. 68 Article 189 Dans les cas prvus aux articles 185  188 inclus, il est fait application des peines accessoires dictes par l'article 5. Article 190 Est puni de trois ans d'emprisonnement, quiconque aura color les monnaies ayant cours lgal en Tunisie ou les monnaies trangres, dans le but de tromper sur la nature du mtal ou en aura mis ou introduit sur le territoire tunisien. Encourt les mmes peines, quiconque aura particip  l'mission ou  l'introduction des monnaies colores. Article 191 Les articles 185  190 du prsent code ne sont pas applicables  ceux qui, ayant reu pour bonnes des pices de monnaie contrefaites, altres ou colores, les ont remises en circulation. Est, toutefois, puni d'une amende gale au sextuple de la valeur des pices remises en circulation, quiconque en aura fait usage aprs en avoir vrifi ou fait vrifier les vices. Article 192 Les auteurs des infractions mentionnes aux articles 185  188 du prsent code sont exempts des peines qui y sont prvues si, avant la consommation de ces infractions et avant toutes poursuites, ils en ont rvl les faits ainsi que leurs auteurs aux autorits ou si, mme aprs les poursuites entames, ils ont procur l'arrestation des autres auteurs de linfraction. Ils peuvent, nanmoins, tre condamns  l'interdiction de sjour ou placs sous la surveillance administrative. 69 Section XIX - Fabrication et usage de faux passeports et autres pices Article 193 (Modifi par le dcret du 15 septembre 1923) Est puni de cinq ans d'emprisonnement, sans prjudice des poursuites  exercer, le cas chant, du chef de faux, quiconque aura sciemment usurp le nom d'un tiers dans des circonstances qui ont dtermin ou auraient pu dterminer l'inscription d'une condamnation au casier judiciaire de ce tiers. Encourt la mme peine prvue au paragraphe prcdent, quiconque aura, par de fausses dclarations relatives  l'tat civil d'un inculp, t sciemment la cause de l'inscription d'une condamnation sur le casier judiciaire d'un autre que cet inculp. Est puni de trois ans demprisonnement : 1- quiconque aura fabriqu un faux passeport, permis de circulation, extrait du casier judiciaire, permis de port d'arme ou tout autre permis ou certificat de l'autorit administrative, 2- quiconque aura altr frauduleusement l'une de ces pices originairement vritables, 3- quiconque aura fait usage desdites pices fabriques ou altres. Article 194 (Modifi par le dcret du 15 septembre 1923 et le dcret du 18 janvier 1947) Est puni dun an  trois ans demprisonnement : 1- quiconque aura, en vue de se faire dlivrer un des documents prvus  l'article 193 du prsent code, pris un nom suppos ou concouru  le faire dlivrer sous un nom suppos, 70 2 - quiconque aura fait usage ou tent de faire usage de l'un de ces documents appartenant  autrui, 3- quiconque aura pris un nom suppos dans des circonstances qui ont dtermin ou auraient pu dterminer son inscription au service de lidentit judiciaire sous un nom autre que le sien. Article 195 (Modifi par le dcret du 18 janvier 1947) Est puni de six mois  un an demprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, le fonctionnaire public qui aura dlivr un passeport, un permis de circulation, de port d'arme ou tout autre permis ou certificat  une personne qui lui est inconnue sans avoir pris soins de faire attester son identit par deux tmoins qui lui sont connus. La peine est de trois ans d'emprisonnement et de deux cent quarante dinars d'amende si le fonctionnaire tait en connaissance de la supposition de nom. Article 196 Celui qui, pour se soustraire  un service public quelconque ou pour en affranchir un tiers ou pour obtenir des secours ou tout autre avantage, fabrique sous le nom d'un mdecin ou d'un chirurgien un faux certificat d'infirmit ou de maladie, est puni de l'emprisonnement pendant trois ans. Article 197 (Modifi par la loi n 98-33 du 23 mai 1998). Est punie d'un an d'emprisonnement et de mille dinars d'amende, toute personne exerant une profession mdicale ou para-mdicale qui aura dlivr, par complaisance, un certificat faisant tat de faits inexacts relatifs  la sant d'une personne, ou qui aura dissimul ou certifi faussement l'existence d'une maladie ou infirmit ou d'un tat de grossesse non relle, ou fourni des indications mensongres sur l'origine d'une maladie ou d'une infirmit ou sur la cause du dcs. 71 La peine est porte  cinq ans d'emprisonnement et  cinq mille dinars d'amende lorsque, dans le cadre de l'exercice de sa profession mdicale ou para-mdicale, la personne aura sollicit ou agr, soit pour elle mme, soit pour autrui, directement ou indirectement, des offres ou promesses ou dons ou prsents ou rmunrations en contre partie de l'tablissement d'un certificat faisant tat de faits matriellement inexacts. Article 198 Est puni de trois mois d'emprisonnement, le tenancier d'un htel ou autres tablissements exerant une telle activit, qui aura inscrit, sciemment, les personnes loges chez lui sur le registre tenu  cet effet, sous de faux noms ou des noms supposs. Article 199 Est puni de deux ans d'emprisonnement, quiconque aura fabriqu, sous le nom d'un fonctionnaire, un certificat de bonne conduite, d'indigence ou toute autre pice de nature  appeler la bienveillance du gouvernement ou des particuliers ou  procurer un emploi, des crdits ou aides. La mme peine est applicable : 1-  celui qui se sert sciemment d'un certificat falsifi, 2-  celui qui falsifie un tel certificat, originairement vritable. Si le certificat nest pas fabriqu au nom d'un fonctionnaire public, lauteur de la fabrication ou de l'usage est puni de l'emprisonnement pendant six mois. Est puni de six mois  deux ans demprisonnement et de quarante  quatre cent dinars damende ou de l'une de ces deux peines seulement, sans prjudice de l'application, le cas chant, des peines plus svres prvues par le prsent code et les textes lgislatifs spciaux, quiconque: 1- aura tabli, sciemment, une attestation ou un certificat faisant tat de faits matriellement inexacts, 72 2- aura falsifi ou modifi d'une faon quelconque une attestation ou un certificat originairement sincre, "3- aura fait, sciemment, usage d'une attestation ou d'un certificat inexact ou falsifi" (Ajout par dcret du 6 janvier 1949). Article 199 bis (Ajout par la loi n 99-89 du 2 aot 1999). Est puni d'un emprisonnement de deux mois  un an et d'une amende de mille dinars ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque, frauduleusement, aura accd ou se sera maintenu dans tout ou partie d'un systme de traitement automatis de donnes. La peine est leve  deux ans d'emprisonnement et l'amende  deux mille dinars lorsqu'il en rsulte, mme sans intention, une altration ou la destruction du fonctionnement des donnes existantes dans le systme indiqu. Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de trois mille dinars, quiconque aura intentionnellement altr ou dtruit le fonctionnement du traitement automatis. Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de cinq mille dinars, quiconque aura frauduleusement introduit des donnes dans un systme de traitement automatis de nature  altrer les donnes que contient le programme ou son mode de traitement ou de transmission. La peine est porte au double lorsque l'acte susvis est commis par une personne  l'occasion de l'exercice de son activit professionnelle. La tentative est punissable. Article 199 ter (Ajout par la loi n 99-89 du 2 aot 1999). Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de deux mille dinars, quiconque aura introduit une modification de quelque nature qu'elle soit sur le contenu de documents informatiss ou lectroniques originairement vritable,  condition qu'elle porte un prjudice  autrui. 73 Est puni des mmes peines, quiconque aura sciemment dtenu ou fait usage des documents susviss. La peine est porte au double lorsque les faits susviss sont commis par un fonctionnaire public ou assimil. La tentative est punissable. Article 200 Dans tous les cas prvus  la prsente section, sauf l'article 195 paragraphe 1er, le juge peut faire application de tout ou en partie des peines accessoires dictes par l'article 5. TITRE II ATTENTATS CONTRE LES PARTICULIERS CHAPITRE PREMIER ATTENTATS CONTRE LES PERSONNES Section premire Homicide Sous-section I  De lhomicide intentionnel Article 201 Est puni de mort, quiconque aura, par quelque moyen que ce soit, commis volontairement et avec prmditation un homicide. Article 202 La prmditation consiste dans le dessein, form avant l'action, d'attentat  la personne d'autrui. 74 Article 203 Est puni de mort, lauteur de parricide. Est qualifi parricide, le meurtre des ascendants quel quen soit le degr. Article 204 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de mort, lauteur de l'homicide volontaire lorsque lhomicide a t prcd, accompagn ou suivi dune autre infraction passible de la peine d'emprisonnement ou lorsqu'il a eu pour objet, soit de prparer, faciliter ou excuter cette infraction, soit de favoriser la fuite ou d'assurer l'impunit de ses auteurs ou complices. Article 205 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni d'emprisonnement  vie le coupable de meurtre dans tous les cas non prvus par les articles ci-dessus. Article 206 Est puni de cinq ans d'emprisonnement, celui qui, sciemment, aide  un suicide. Article 207 (Abrog par la loi n 93-72 du 12 juillet 1993). Article 208 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Le coupable est puni de vingt ans d'emprisonnement, si les coups ports ou les blessures faites volontairement, mais sans intention de donner la mort, l'ont pourtant occasionne. En cas de prmditation, la peine est celle de l'emprisonnement  vie. 75 Article 209 Les individus, qui ont particip  une rixe au cours de laquelle ont t exerces des violences ayant entran la mort dans les conditions prvues  l'article prcdent, encourent, pour ce seul fait, un emprisonnement de deux ans, sans prjudice des peines portes contre l'auteur des violences. Article 210 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni d'emprisonnement  vie, le pre qui commet un homicide volontaire sur la personne de son enfant. Article 211 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de deux ans de prison, le meurtre commis par la mre sur son enfant  sa naissance ou immdiatement aprs. Article 212 (Modifi par la loi n 95-93 du 9 novembre 1995). Encourt un emprisonnement de trois ans et une amende de deux cents dinars, celui qui expose ou fait exposer, dlaisse ou fait dlaisser, avec l'intention de l'abandonner, dans un lieu peupl de gens, un enfant ou un incapable hors d'tat de se protger lui-mme. La peine est de cinq ans d'emprisonnement et de deux cents dinars d'amende, si le coupable est un ascendant ou une personne ayant autorit sur l'enfant, ou sur l'incapable, ou en ayant la garde. La peine sera double dans les deux prcdents cas si l'enfant est expos ou dlaiss dans un lieu non peupl de gens. La tentative est punissable. 76 Article 212 bis (Ajout par la loi n 71-29 du 14 juillet 1971). Le pre, la mre ou toute autre personne charge rgulirement de la garde d'un mineur, qui se soustrait  ses obligations, soit en abandonnant sans motif srieux le domicile familial, soit en s'abstenant de pourvoir  l'entretien du mineur, soit en le dlaissant  l'intrieur d'un tablissement sanitaire ou social sans que cela ait t utile et ncessaire au mineur, soit en manifestant une carence caractrise  l'gard de son pupille, et aura ainsi caus d'une manire vidente, directement ou indirectement, un dommage matriel ou moral  celui-ci, sera puni de trois ans d'emprisonnement et de cinq cents dinars d'amende. Article 213 (Modifi par la loi n 95-93 du 9 novembre 1995). L'auteur est puni de douze ans d'emprisonnement si par suite de l'abandon prvu  l'article 212 du code pnal, l'enfant ou l'incapable est demeur mutil, estropi ou s'il s'en est suivi un handicap physique ou mental. Il est puni d'emprisonnement  vie si la mort s'en est suivie. Article 214 (Modifi par la loi n 65-24 du 1er juillet 1965 et par le dcret-loi n 73-2 du 26 septembre 1973 ratifi par la loi n 73-57 du 19 novembre 1973). Quiconque, par aliments, breuvages, mdicaments ou par tout autre moyen, aura procur ou tent de procurer l'avortement d'une femme enceinte ou suppose enceinte, qu'elle y ait consenti ou non, sera puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de dix mille dinars ou de l'une de ces deux peines seulement. 77 Sera punie d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de deux mille dinars ou de l'une de ces deux peines seulement, la femme qui se sera procure l'avortement ou aura tent de se le procurer, ou qui aura consenti  faire usage des moyens  elle indiqus ou administrs  cet effet. L'interruption artificielle de la grossesse est autorise lorsqu'elle intervient dans les trois premiers mois dans un tablissement hospitalier ou sanitaire ou dans une clinique autorise, par un mdecin exerant lgalement sa profession. Postrieurement aux trois mois, l'interruption de la grossesse peut aussi tre pratique, lorsque la sant de la mre ou son quilibre psychique risquent d'tre compromis par la continuation de la grossesse ou encore lorsque l'enfant  natre risquerait de souffrir d'une maladie ou d'une infirmit grave. Dans ce cas, elle doit intervenir dans un tablissement agr  cet effet. L'interruption vise  l'alina prcdent doit avoir lieu sur prsentation d'un rapport du mdecin traitant au mdecin devant effectuer ladite interruption. Article 215 (Le paragraphe 2 a t modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Quiconque, sans intention de donner la mort, administre volontairement  une personne des substances ou se livre sur elle  des pratiques ou manuvres qui dterminent une maladie ou une incapacit de travail, encourt les peines prvues pour les coups et blessures, suivant les distinctions des articles 218 et 219 du prsent code. La peine est celle de l'emprisonnement  vie si la mort s'en est suivie. Article 216 (Abrog par le dcret du 30 dcembre 1921). 78  2.  De lhomicide involontaire Article 217 (Modifi par le dcret du 17 fvrier 1936). Est puni de deux ans d'emprisonnement et de sept cent vingt dinars damende, lauteur de l'homicide involontaire, commis ou caus par maladresse, imprudence, ngligence, inattention ou inobservation des rglements. Section II - Violences - Menaces Article 218 (Modifi par la loi n 93-72 du 12 juillet 1993). Tout individu qui, volontairement, fait des blessures, porte des coups, ou commet toute autre violence ou voie de fait ne rentrant pas dans les prvisions de l'article 319, est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de mille dinars (1000d). Si l'auteur de l'agression est un descendant ou conjoint de la victime, la peine est de deux ans d'emprisonnement et de deux mille dinars (2000d) d'amende. S'il y a eu prmditation, la peine est de trois ans d'emprisonnement et de trois mille dinars (3000d) d'amende. Le dsistement de l'ascendant ou du conjoint victimes, arrte les poursuites, le procs, ou l'excution de la peine. La tentative est punissable. Article 219 (Modifi par la loi n 64-34 du 2 juillet 1964 et par la loi n 1989-23 du 27 fvrier 1989). Quand les violences ci-dessus exprimes ont t suivies de mutilation, perte de l'usage d'un membre, dfiguration, infirmit ou incapacit permanente dont le taux ne dpasse pas 20%, le coupable est puni de cinq ans d'emprisonnement. 79 La peine sera de dix ans de prison, s'il est rsult de ces sortes de violence une incapacit dont le taux dpasse 20%. La peine est porte  douze ans d'emprisonnement si le coupable est un descendant de la victime, quel que soit le taux de l'incapacit, mme en cas de dsistement. Article 220 ( Modifi par la loi n 64-34 du 2 juillet 1964). Les individus, ayant particip  une rixe au cours de laquelle ont t ports des coups et blessures de la nature de ceux prvus aux articles 218 et 219, encourent un emprisonnement de six mois pour ce seul fait et sans prjudice des peines prvues auxdits articles contre l'auteur des coups. Article 220 bis (Ajout par la loi organique n 2001-43 du 3 mai 2001 portant modification du code de la presse). Seront punis dun emprisonnement de six jours  un mois et dune amende de 120  1.200 dinars ou de lune de ces deux peines seulement, tous cris et chants sditieux profrs dans les lieux et runions publics, sans prjudice des dispositions de la loi ou des arrts municipaux relatifs aux contraventions. Article 221 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). La castration est punie d'un emprisonnement de vingt ans. La peine est celle de l'emprisonnement  vie si la mort s'en est suivie. Article 222 (Modifi par la loi n 77-56 du 3 aot 1977). Est puni de six mois  cinq ans demprisonnement et de deux cents  deux mille dinars d'amende, quiconque aura, par quelque moyen que ce soit, menac autrui d'attentat punissable de peines criminelles. La peine est porte au double si les menaces sont accompagnes dun ordre ou assorties dune condition, combien mme ces menaces seraient verbales. 80 Article 223 Est puni d'un an demprisonnement et de deux cent vingt dinars damende, quiconque aura menac autrui  laide dune arme, mme sans intention den faire usage. Article 224 (Les paragraphes 3 et 4 sont ajouts par la loi n 95-93 du 9 novembre 1995) Est puni de cinq ans demprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, quiconque maltraite habituellement un enfant ou tout autre incapable de l'un ou l'autre sexe, plac sous son autorit ou sa surveillance, sans prjudice, le cas chant, des peines plus svres prvues pour les violences et voies de fait. Est considre mauvais traitement, la privation habituelle d'aliments ou de soins. La peine est porte au double si l'usage habituel de mauvais traitements a provoqu un taux d'incapacit suprieur  20% ou si le fait a t commis en usant d'une arme. La peine est de lemprisonnement  vie, sil est rsult de l'usage habituel de mauvais traitements la mort. Article 225 (Modifi par le dcret du 17 fvrier 1936) Est puni d'un an d'emprisonnement et de quatre cent quatre vingt dinars d'amende, quiconque aura, par maladresse, impritie, imprudence, inattention, ngligence ou inobservation des rglements, caus des lsions corporelles  autrui ou les en aura provoqu involontairement. Section III - Attentats aux murs Sous-section  De loutrage public  la pudeur (Modifi par la loi n 2004-73 du 2 aot 2004) Article 226 Est puni de six mois d'emprisonnement et de quarante huit dinars damende, quiconque se sera, sciemment, rendu coupable d'outrage public  la pudeur. 81 Article 226 bis (Ajout par la loi n 2004-73 du 2 aot 2004) Est puni de six mois demprisonnement et dune amende de mille dinars quiconque porte publiquement atteinte aux bonnes moeurs ou  la morale publique par le geste ou la parole ou gne intentionnellement autrui dune faon qui porte atteinte  la pudeur. Est passible des mmes peines prvues au paragraphe prcdent, quiconque attire publiquement lattention sur une occasion de commettre la dbauche, par des crits, des enregistrements, des messages audio ou visuels, lectroniques ou optiques. Article 226 ter (Ajout par la loi n 2004-73 du 2 aot 2004) Est puni dun an demprisonnement et dune amende de trois mille dinars celui qui commet le harclement sexuel. Est considr comme harclement sexuel toute persistance dans la gne dautrui par la rptition dactes ou de paroles ou de gestes susceptibles de porter atteinte  sa dignit ou daffecter sa pudeur, et ce, dans le but de lamener  se soumettre  ses propres dsirs sexuels ou aux dsirs sexuels dautrui, ou en exerant sur lui des pressions de nature  affaiblir sa volont de rsister  ses dsirs. La peine est porte au double lorsque linfraction est commise  lencontre dun enfant ou dautres personnes particulirement exposes du fait dune carence mentale ou physique qui les empche de rsister  lauteur du harclement. Article 226 quater (Ajout par la loi n 2004-73 du 2 aot 2004) Les peines prvues aux deux articles prcdents ne prjudicient pas  lapplication des peines plus svres prvues pour dautres infractions. 82 Les poursuites ne peuvent tre exerces qu la demande du ministre public sur la base dune plainte de la victime. Si une ordonnance de non lieu ou un jugement dacquittement sont rendus, la personne contre laquelle la plainte a t dirige peut demander, sil y a lieu, la rparation du dommage subi sans prjudice des poursuites pnales du chef de dnonciation calomnieuse. Sous-section II  De lattentat  la pudeur Article 227 (Modifi par la loi n 85-9 du 7 mars 1985 et par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de mort : 1) le crime de viol commis avec violence, usage ou menace d'usage d'arme. 2) le crime de viol commis mme sans usage des moyens prcits sur une personne ge de moins de dix ans accomplis. Est puni d'emprisonnement  vie, le crime de viol commis en dehors des cas prcdents. Le consentement est considr comme inexistant lorsque l'ge de la victime est au-dessous de treize ans accomplis. Article 227 bis (Ajout par la loi n 1958 du 4 mars 1958 et modifi par la loi n 69-21 du 27 mars 1969 et modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989) Est puni d'emprisonnement pendant six ans, celui qui fait subir sans violence, l'acte sexuel  un enfant de sexe fminin g de moins de quinze ans accomplis. La peine est de cinq ans d'emprisonnement si l'ge de la victime est suprieur  quinze ans et infrieur  vingt ans accomplis. 83 La tentative est punissable. Le mariage du coupable avec la victime dans les deux cas prvus par le prsent article arrte les poursuites ou les effets de la condamnation. Les poursuites ou les effets de la condamnation seront repris si, avant l'expiration de deux ans  dater de la consommation du mariage, ce dernier prend fin par le divorce prononc  la demande du mari, conformment  l'article 31 3me paragraphe du code de statut personnel. Article 228 (Modifi par la loi n 95-93 du 9 novembre 1995). Est puni d'un emprisonnement pendant six ans, l'attentat  la pudeur, commis sur une personne de l'un ou de l'autre sexe sans son consentement. La peine est porte  douze ans de prison si la victime est ge de moins de dix-huit ans accomplis. L'emprisonnement sera  vie si l'attentat  la pudeur prcit a t commis par usage d'arme, menace, squestration ou s'en est suivi blessure par ou mutilation ou dfiguration ou tout autre acte de nature  mettre la vie de la victime en danger. Article 228 bis (Ajout par la loi n 1958-15 du 4 mars 1958 et modifi par la loi n 95-93 du 9 novembre 1995). L'attentat  la pudeur commis sans violence sur la personne d'un enfant g de moins de dix-huit ans accomplis, est puni de cinq ans d'emprisonnement. La tentative est punissable. 84 Article 229 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). La peine est le double de la peine encourue, si les coupables des infractions vises aux articles 227 bis, 228 et 228 bis sont les ascendants de la victime, s'ils ont de quelque manire que ce soit autorit sur elle, s'ils sont ses instituteurs, ses serviteurs, ses mdecins, ses chirurgiens dentistes, ou si l'attentat a t commis avec l'aide de plusieurs personnes. Article 230 La sodomie, si elle ne rentre dans aucun des cas prvus aux articles prcdents, est punie de l'emprisonnement pendant trois ans. Sous-section III.  De lexcitation  la dbauche Article 231 (Abrog par le dcret du 26 mai 1949 et ajout par la loi n 64-34 du 2 juillet 1964 puis modifi par la loi n 68-1 du 8 mars 1968). Hors les cas prvus par les rglements en vigueur, les femmes qui, par gestes ou par paroles, s'offrent aux passants ou se livrent  la prostitution mme  titre occasionnel, sont punies de 6 mois  2 ans d'emprisonnement et de 20  200 dinars d'amende. Est considre comme complice et punie de la mme peine, toute personne qui a eu des rapports sexuels avec l'une de ces femmes. Article 232 (Abroge par le dcret du 26 mai 1949 et ajout par la loi n 64-34 du 2 juillet 1964). Sera considr comme proxnte et puni d'un emprisonnement d'un  trois ans et d'une amende de cent  cinq cents dinars, celui ou celle : 1) qui, d'une manire quelconque, aide, protge ou assiste sciemment la prostitution d'autrui ou le racolage en vue de la prostitution, 85 2) qui, sous une forme quelconque, partage les produits de la prostitution d'autrui ou reoit des subsides d'une personne se livrant habituellement  la prostitution, 3) qui, vivant sciemment avec une personne se livrant habituellement  la prostitution, ne peut justifier de ressources suffisantes pour lui permettre de subvenir seul  sa propre existence, 4) qui, embauche, entrane ou entretient, mme avec son consentement, une personne mme majeure, en vue de la prostitution, ou la livre  la prostitution ou  la dbauche, 5) qui fait office d'intermdiaire,  un titre quelconque, entre les personnes se livrant  la prostitution ou  la dbauche et les individus qui exploitent ou rmunrent la prostitution ou la dbauche d'autrui. La tentative est punissable. Article 233 (Abrog par le dcret du 26 mai 1949 et ajout par la loi 64-34 du 2 juillet 1964). La peine sera d'un emprisonnement de trois  cinq ans et d'une amende de cinq cents  mille dinars dans les cas o : 1) le dlit a t commis  l'gard d'un mineur, 2) le dlit a t accompagn de contrainte, d'abus d'autorit ou de dol, 3) l'auteur du dlit est porteur d'une arme apparente ou cache, 4) l'auteur du dlit est poux, ascendant ou tuteur de la victime ou avait autorit sur elle ou il est son serviteur  gages ou s'il est instituteur, fonctionnaire ou ministre du culte ou s'il a t aid par une ou plusieurs personnes. 86 Article 234 (Abrog par le dcret du 26 mai 1949 et ajout par la loi n 64-34 du 2 juillet 1964). Sous rserve des peines plus fortes prvues par l'article prcdent, sera puni d'un  trois ans d'emprisonnement et d'une amende de cent  cinq cents dinars, quiconque aura attent aux murs en excitant, favorisant ou facilitant la dbauche ou la corruption des mineurs de l'un ou de l'autre sexe. Article 235 (Abrog par le dcret du 26 mai 1949 et ajout par la loi 64-34 du 2 juillet 1964). Les peines, prvues aux articles 232, 233 et 234 prcdents, seront prononces alors mme que les divers actes qui sont les lments constitutifs des infractions auraient t accomplis dans des pays diffrents. Les coupables des infractions vises aux articles sus- indiqus seront mis, par l'arrt ou jugement, en tat d'interdiction de sjour pendant dix ans au plus. Sous-section IV  De ladultre Article 236 (Modifi par la loi n 68-1 du 8 mars 1968). L'adultre du mari ou de la femme est puni d'un emprisonnement de cinq annes et d'une amende de 500 dinars. Il ne peut tre poursuivi qu' la demande de l'autre conjoint qui reste matre d'arrter les poursuites ou l'effet de la condamnation. Lorsque l'adultre est commis au domicile conjugal, l'article 53 du prsent code ne sera pas applicable. Le complice est puni des mmes peines que la femme ou le mari coupable. 87 Sous-section V  De lenlvement Article 237 (Modifi par la loi n 95-93 du 9 novembre 1995) Est puni de dix ans demprisonnement, quiconque aura, par fraude, violences ou menaces, enlev ou tent denlever une personne ou l'aura trane, dtourne ou dplace ou aura tent de lentraner, dtourner ou dplacer des lieux o elle tait. La peine est porte  vingt ans demprisonnement, si la personne enleve ou dtourne est un fonctionnaire ou membre du corps diplomatique ou consulaire ou un membre de leur famille ou un enfant g de moins de dix-huit ans. Cette peine sera applique, quelle que soit la qualit de la personne, si elle a t enleve ou dtourne pour rpondre du versement d'une ranon ou de l'excution d'un ordre ou d'une condition. La peine est de l'emprisonnement  vie, si l'enlvement ou le dtournement a t effectu par arme ou  l'aide d'un faux uniforme ou une fausse identit ou un faux ordre de l'autorit publique ou s'il en est rsult une incapacit corporelle ou une maladie. La peine de mort est encourue si ces infractions ont t accompagnes ou suivies de mort. Article 238 (Modifi par la loi n 95-93 du 9 novembre 1995) Quiconque sans fraude, violence ni menace, dtourne ou dplace une personne des lieux o elle a t mise par ceux  l'autorit ou  la direction desquels elle est soumise ou confie, est puni de deux ans d'emprisonnement. Cette peine est porte  trois ans d'emprisonnement si l'enfant enlev est g entre treize et dix-huit ans. 88 La peine est porte  cinq ans d'emprisonnement si l'enfant enlev est g de mois de treize ans. La tentative est punissable. Article 239 Le mariage de lauteur de linfraction avec la fille qu'il a enleve a pour effet la suspension des poursuites, du jugement ou de lexcution de la peine. Article 240 (Modifi par la loi n 58-15 du 4 mars 1958). Est puni, suivant les cas, des peines prvues aux articles 237 et 238, celui qui, sciemment, cache ou soustrait aux recherches une personne enleve de l'un ou de l'autre sexe. Article 240 bis (Ajout par la loi n 58-15 du 4 mars 1958). Celui qui, sciemment, cache ou soustrait aux recherches une personne de l'un ou de l'autre sexe qui se drobe  l'autorit  laquelle elle est soumise lgalement, est puni de 2 ans d'emprisonnement. Cette peine est port  5 ans d'emprisonnement si cette personne est ge de moins de 15 ans accomplis. Section IV - Faux tmoignage Article 241 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de la peine prvue pour l'infraction poursuivie, celui qui, dans une affaire pnale, altre sciemment la vrit, soit contre l'accus, soit en sa faveur, sans, toutefois, que cette peine excde celle de vingt ans d'emprisonnement. De plus, il est passible d'une amende de trois mille dinars. 89 Article 242 N'est pas punissable, sauf le cas o il a t m par dons ou promesses, le faux tmoin qui, avant que le tiers faussement accus n'ait subi un prjudice et avant d'tre poursuivi, s'est rtract devant l'autorit comptente. Article 243 Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de deux cent quarante dinars d'amende, quiconque se sera rendu, sciemment, coupable de faux tmoignage ou de faux serment en matire civile. Lauteur de faux tmoignage nest pas, toutefois, punissable, s'il sen est rtract avant le jugement de laffaire  moins quil ne soit m par dons ou promesses. Article 244 Quiconque suborne un tmoin ou le contraint  faire un faux tmoignage, est puni des mmes peines que le faux tmoin. Section V - Atteinte  l'honneur ou  la rputation des personnes Article 245 Il y a diffamation dans toute allgation ou imputation publique d'un fait qui porte atteinte  l'honneur ou  la considration d'une personne ou d'un corps constitu. La preuve du fait diffamatoire peut tre tablie dans les cas prvus  l'article 57 du code de la presse. Article 246 Il y a calomnie : 1) lorsque le fait diffamatoire a t judiciairement dclar non tabli, 90 2) lorsque le prvenu ne peut rapporter la preuve dudit fait dans le cas o la loi l'y autorise. La calomnie est punissable mme si les imputations ont t faites par crits non rendus publics, mais adresses ou communiques  deux ou plusieurs personnes. Article 247 Est puni de six mois demprisonnement et de deux cent quarante dinars damende, quiconque, se sera rendu coupable de diffamation. Est puni d'un an demprisonnement et de deux cent quarante dinars damende, quiconque, se sera rendu coupable de calomnie. Article 248 (Modifi par la loi n 58-73 du 4 juillet 1958) Est puni de deux  cinq ans d'emprisonnement et de sept cent vingt dinars damende, quiconque aura, par quelque moyen que ce soit, fait une dnonciation calomnieuse contre une ou plusieurs personnes  une autorit, administrative ou judiciaire, ayant le pouvoir d'y donner suite ou den saisir l'autorit comptente ou encore aux suprieurs hirarchiques ou aux employeurs de la personne dnonce. Le tribunal pourra, en outre, ordonner l'insertion intgrale ou par extraits du jugement dans un ou plusieurs journaux aux frais du condamn. Si le fait dnonc est susceptible dune sanction pnale ou disciplinaire, les poursuites pourront tre engages en vertu du prsent article, soit aprs jugement ou arrt d'acquittement ou de relaxe, soit aprs ordonnance ou arrt de non-lieu manant du juge dinstruction, soit aprs classement de la dnonciation par le magistrat, fonctionnaire, autorit concerne ou employeur habilit  apprcier la suite  donner  la dnonciation. La juridiction saisie en vertu du prsent article est tenue de surseoir  statuer si des poursuites concernant le fait dnonc sont pendantes. Article 249 Ne peut tre retenu comme excuse, le fait d'arguer que les crits, imprims ou images objets des poursuites ne seraient que la reproduction de publications faites en Tunisie ou  ltranger. 91 Section VI  De latteinte  la libert individuelle Article 250 (Modifi par la loi n 2005-45 du 6 juin 2005). Est puni de dix ans d'emprisonnement et de vingt mille dinars d'amende, quiconque, sans ordre lgal, aura captur, arrt, dtenu ou squestr une personne. Article 251 (Modifi par la loi n 2005-45 du 6 juin 2005). La peine est de vingt ans d'emprisonnement et de vingt mille dinars d'amende : a) si la capture, arrestation, dtention ou squestration a t accompagne de violences ou de menaces, b) si cette opration a t excute  main arme ou par plusieurs auteurs, c) si la victime est un fonctionnaire ou membre du corps diplomatique ou consulaire ou membres de leurs familles  condition que le coupable connaisse au pralable l'identit de sa victime. d) si l'un de ces faits a t accompagn de menaces de tuer l'otage, de porter atteinte  son intgrit physique ou de continuer  le squestrer, aux fins de contraindre une tierce partie, qu'elle soit un Etat, une organisation internationale gouvernementale, une personne physique ou morale ou un groupe de personnes,  faire un acte dtermin ou  s'y abstenir comme condition expresse ou tacite de remise en libert de l'otage. La peine est de l'emprisonnement  vie si la capture, arrestation, dtention, ou squestration a dur plus d'un mois ou s'il en est rsult une incapacit corporelle ou maladie ou si l'opration a eu pour but soit de prparer ou faciliter la commission d'un crime ou dlit, soit de favoriser la fuite ou d'assurer l'impunit des auteurs et complices d'un crime ou dlit, soit de rpondre  l'excution d'un ordre ou condition, soit de porter atteinte  l'intgrit physique de la victime ou des victimes. 92 La peine de mort est encourue si ces infractions ont t accompagnes ou suivies de mort. Article 252 (Modifi par la loi n 77-56 du 3 aot 1977 et par la loi n 2005-45 du 6 juin 2005). La peine est de deux  cinq ans d'emprisonnement, si l'auteur de l'infraction a remis en libert la personne capture, arrte, dtenue ou squestre dans les conditions prvues  l'article 250 du prsent code avant le cinquime jour coul,  partir du jour de la perptration de l'un de ces faits, en renonant, si tel a t le cas, aux conditions dictes ou  l'ordre donn. Sont exempts des peines prvues aux articles 237, 250 et 251 du prsent code, ceux des coupables qui, avant toute excution et avant toute poursuite commence, ont les premiers, donn aux autorits connaissance des infractions prvues aux articles prcits, ou dnonc leurs auteurs ou complices ou, depuis le commencement des poursuites, procur leur arrestation. Section VII - Dtournement de correspondance, rvlation de secrets Article 253 Celui qui, sans y tre autoris, divulgue le contenu d'une lettre, d'un tlgramme ou de tout autre document appartenant  autrui, est puni de l'emprisonnement pendant 3 mois. Article 254. (Modifi par le dcret du 25 mars 1940). Sont punis de six mois d'emprisonnement et de cent vingt dinars damende, les mdecins, chirurgiens et autres agents de la sant, les pharmaciens, sages-femmes et toutes autres personnes qui, de par leur tat ou profession, sont dpositaires de secrets, auront, hors le cas o la loi les oblige ou les autorise  se porter dnonciateurs, rvl ces secrets. 93 Toutefois, les personnes ci-dessus numres, sans tre tenues de dnoncer les avortements jugs par elles criminels, dont elles ont eu connaissance  l'occasion de l'exercice de leur profession, n'encourent pas, si elles les dnoncent, les peines prvues au paragraphe prcdent. Elles sont  mme dapporter leur tmoignage devant la justice, sans s'exposer  aucune peine, si elles sont cites  tmoigner dans une affaire d'avortement. CHAPITRE II ATTENTATS CONTRE LA PROPRIETE Section premire - De la violation de la proprit et du domicile - pillage (Modifi par le dcret du 4 mars 1943) Article 255 Est puni de trois mois demprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, quiconque aura, par la force, dpossd autrui d'une proprit immobilire, sans prjudice des peines plus svres encourues pour attroupement arm, port d'armes, menaces, violences, voies de fait et autres infractions. La tentative est punissable. Article 255 bis (Ajout par la loi n 2001-49 du 3 mai 2001). Est puni dun emprisonnement d'un  six mois et dune amende de 100  500 dinars, quinconce aurait sciemment commis des actes de troubles aprs excution. La tentative est punissable (1). (1) Ajout en conformit avec le texte arabe. 94 Article 256 Celui qui, contre le gr du propritaire, pntre ou demeure dans un lieu servant  l'habitation, est puni d'un emprisonnement de 3 mois. La tentative est punissable. Article 257 Si les infractions prvues aux deux articles prcdents ont t commises pendant la nuit la peine est de 6 mois de prison. Si elles ont t commises  l'aide d'escalade ou d'effraction ou en runion de plusieurs personnes, ou si un ou plusieurs des coupables taient porteurs d'armes, la peine est de deux ans d'emprisonnement. La tentative est punissable. Article 257 bis (Ajout par le dcret du 4 mars 1943 et modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de six ans demprisonnement et de mille  quinze mille dinars damende, quiconque se sera rendu coupable, en runion ou en bande faisant usage ouvertement de la force,  des actes de pillage ou dgts de denres, marchandises, effets ou proprits mobilires. Article 257 ter (Ajout par le dcret du 4 mars 1943). Nanmoins, les personnes qui auraient tabli quils taient entrans, par des provocations ou sollicitations,  prendre part  ces exactions peuvent ne subir que la peine prvue  larticle 263 du prsent code. 95 Article 257 quater (Ajout par le dcret du 4 mars 1943 et modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). La peine que subiront les chefs, investigateurs ou provocateurs seulement, sera de vingt ans de prison et celui de l'amende prononce par l'article 257 bis, si les denres pilles ou dtruites sont des grains, grenailles ou farines, substances faramineuses, pain ou autres matires transformes d'elles, huile et boissons. Section II - Vols et autres faits assimils Article 258 Quiconque soustrait frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas est coupable de vol. Est assimile au vol, l'utilisation frauduleuse d'eau, de gaz, d'lectricit au dtriment des concessionnaires. Article 259 Les poursuites pour les infractions prvues  la prsente section sont exerces mme si la victime demeure inconnue. Article 260 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de l'emprisonnement  vie, le vol commis avec la runion des cinq circonstances suivantes : 1)  l'aide de violences graves ou de menaces de violences graves envers la victime ou ses proches, 2)  l'aide d'escalade ou d'ouverture souterraine, d'effraction ou de fausses clefs, ou de bris de scells, dans un lieu habit, ou 96 en prenant le titre ou l'uniforme d'un fonctionnaire public ou en allgeant un faux ordre de l'autorit, 3) la nuit, 4) par plusieurs auteurs, 5) les coupables ou l'un d'eux tant porteurs d'armes apparentes ou caches. Article 261 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de vingt ans de prison, le vol commis  l'aide de l'une des deux premires circonstances dictes par l'article prcdent. Article 262 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de douze ans de prison, le vol commis avec la runion des trois dernires circonstances prvues  l'article 260. Article 263 Est puni de dix ans demprisonnement lauteur du vol commis : 1- au cours d'un incendie ou aprs une explosion, inondation, naufrage, accident de chemin de fer, rvolte, meute ou tout autre trouble, 2- par des hteliers et autres tenanciers dtablissements exerant une telle activit ou des grants de cafs ou d'tablissements ouverts au public, 3- par l'employ, le serviteur au prjudice de son patron, de son matre ou de la personne qui se trouve dans la maison de son patron ou de son matre, 97 4- par celui qui travaille habituellement dans l'habitation o il a vol. Article 264 La peine est de cinq ans demprisonnement et de cent vingt dinars damende, pour tous autres vols et soustractions commis hors les cas prvus aux articles 260  263 du prsent code. La tentative est punissable. Article 265 Tout individu coupable de vol peut tre condamn aux peines accessoires prvues par l'article 5 du prsent code. Article 266 Ne constitue pas un vol, la soustraction commise par les ascendants de quelque degr quils soient au prjudice de leurs enfants,  moins que l'objet soustrait n'appartienne pour partie  un tiers ou qu'il n'ait t saisi. Les dispositions du prsent article ne sont pas applicables  dautres que les ascendants, auteurs principaux ou complices. Article 267 On entend par lieu habit tout btiment, bateau, tente ou enclos servant  l'habitation de l'homme. Le lieu est rput habit au sens de l'article 260, mme s'il n'est pas occup au moment de l'infraction. Article 268 Sont galement rputs lieux habits, les cours, basses- cours, curies, difices attenant  l'une des habitations spcifies  l'article prcdent, quand mme ils auraient une clture particulire dans la clture ou enceinte gnrale. 98 Article 269 Est rput parc ou enclos, tout terrain environn de fosss, de pieux, de claies, de planches, de haies vives ou sches ou de murs de quelque espce de matriaux que ce soit, quelles que soient la hauteur, la profondeur, la vtust, la dgradation de ces divers cltures, quand mme il n'y aurait pas de porte fermant  clef ou autrement, ou quand mme la porte serait  claire-voie et ouverte habituellement. Les parcs mobiles destins  contenir du btail dans la campagne, de quelque manire qu'ils soient faits, sont aussi rputs enclos. Article 270 Sont considrs comme armes, au sens de l'article 260, tous instruments fabriqus pour l'attaque ou la dfense des personnes. Sont galement considrs comme armes, les btons, rasoirs, couteaux de poche et tous autres instruments susceptibles de faire des blessures dont le coupable aura fait usage pour commettre le vol. Article 271 Est qualifi effraction, tout forcement, rupture, dgradation, dmolition, enlvement de murs, toits, planchers, portes, fentres, serrures, cadenas ou autres instruments servant  fermer ou  empcher le passage, et de toute espce de clture, quelle qu'elle soit, soit  l'extrieur, soit  l'intrieur des habitations, cours, basses-cours, enclos ou dpendances. Est galement qualifi effraction, le forcement des armoires, coffres ou autres meubles ferms. 99 Est compris dans la classe des effractions, le simple enlvement des caisses, botes, ballots sous toile et corde et autres meubles ferms qui contiennent des effets quelconques, bien que l'effraction n'ait pas t faite sur le lieu. Article 272 Est qualifie escalade, toute entre dans les maisons, btiments, cours, basses-cours, difices quelconques, jardins, parcs et enclos, excute par dessus les murs, portes, toitures, ou toute autre clture. Article 273 Sont qualifies fausses clefs, les crochets, clefs imites, contrefaites ou altres, ou qui n'ont pas t destines par le propritaire ou locataire aux fermetures quelconques auxquelles le malfaiteur les a employes. Est considre comme fausse clef, la vritable clef indment dtenue par le coupable. Article 274 Est puni de deux ans demprisonnement et de trente six dinars damende quiconque, aura contrefait ou altr des clefs ou aura confectionn, sciemment, un instrument destin  commettre un vol. La peine est de cinq ans demprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, si lauteur de linfraction est artisan serrurier, sans prjudice, le cas chant, des peines plus svres encourues pour complicit. Article 275 Est puni de deux mois demprisonnement, lartisan serrurier ou tout autre artisan qui vend ou remet  une personne, sans sassurer de sa qualit, des crochets destins  l'effraction ou qui fabrique, pour le compte dun autre que le propritaire du lieu ou de l'objet auquel elles sont destines ni le reprsentant du propritaire qui lui est connu, des clefs, de quelque espce qu'elles soient, d'aprs des empreintes de cire ou autres moules ou modles. 100 La peine encourue, par les artisans serruriers sus-indiqus et autres artisans, est d'un mois demprisonnement, sils ouvrent des serrures sans s'tre pralablement assurs de la qualit de celui qui les requiert. Article 276 Est puni de six mois de prison celui qui, ayant t prcdemment condamn  une peine corporelle pour un attentat contre la proprit, est trouv en possession de numraire, valeurs ou objets non en rapport avec sa condition et de la lgitime provenance desquels il ne peut justifier. Celui qui, sans pouvoir justifier de leur lgitime destination actuelle, est trouv en possession d'instruments de nature  ouvrir ou  forcer des serrures, est puni d'un an de prison. Le numraire, les valeurs, objets ou instruments sont confisqus. Article 277 Est puni de six mois demprisonnement et d'une amende gale au quart de la valeur des restitutions, le cohritier ou tout prtendant  un droit sur la succession qui, frauduleusement, dispose avant le partage, de tout ou partie de la succession. Encourt la mme peine, prvue au paragraphe prcdent, le copropritaire ou l'associ qui, frauduleusement, dispose des biens indivis ou des biens de la socit. Article 278 (Modifi par la loi n2001-49 du 3 mai 2001) Est puni de deux ans demprisonnement et dune amende de mille dinars, quiconque dtruit, dtourne, dissipe, prte ou dissimule des objets quil sait saisis. La tentative est punissable. 101 La peine est porte au double lorsque linfraction a t commise par la personne  qui ont t confis les objets saisis. Article 279 Est puni des peines prvues au deuxime paragraphe de larticle 278 du prsent code, tout dbiteur, emprunteur ou tiers donneur de gage qui dtourne ou dtruit, sciemment, un objet gag dont il est propritaire. La tentative est punissable. Article 280 Est puni de deux ans d'emprisonnement quiconque, ayant trouv fortuitement une chose mobilire, se l'approprie sans en avertir les autorits locales ou le propritaire. Encourt la mme peine, prvue au paragraphe prcdent, quiconque s'approprie, frauduleusement, une chose parvenue en sa possession par erreur ou par hasard. Article 281 Est puni de soixante douze dinars d'amende, quiconque, ayant trouv un trsor, mme sur sa proprit, s'abstient d'en aviser l'autorit publique dans la quinzaine de sa dcouverte. Est puni de deux mois d'emprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, quiconque ayant dcouvert un trsor, dont il a avis ou non les autorits publiques, sen approprie, en tout ou en partie, sans y avoir t mis en possession par ordonnance du prsident du tribunal. Article 282 Est puni de six mois d'emprisonnement et de quarante huit dinars damende, quiconque, sachant qu'il est dans l'impossibilit de payer, se fait servir des boissons ou aliments ou se fait hberger dans un tablissement  ce destin. 102 Section III - Extorsion, chantage, usurpation, banqueroute Article 283 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de vingt ans de prison, celui qui par fraude, force, violence, contrainte ou menace crite ou verbale mme exerce vis--vis d'un tiers, extorque la signature ou la remise d'un crit, d'un acte, d'un titre, d'une pice quelconque contenant ou oprant obligation, disposition ou dcharge. Article 284 (Modifi par le dcret du 8 octobre 1935) Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de deux mille quatre cents dinars d'amende, quiconque, par menace crite ou verbale, rvlations ou imputations susceptibles de nuire  autrui, extorque des fonds, valeurs, signature ou autres pices numres  l'article 283 du prsent code. Article 285 Il peut tre fait application des peines complmentaires prvues  larticle 5 du prsent code  lencontre des auteurs des infractions dextorsion et chantage sus-indiques. Article 286 Est puni dun an d'emprisonnement et de cent vingt dinars d'amende, quiconque, dans le but de sapproprier tout ou partie de la proprit immobilire d'autrui, en enlve, dplace, supprime ou modifie soit ses bornes, soit ses limites naturelles ou artificielles. Encourt la mme peine, quiconque s'approprie, sans droit, les eaux publiques ou prives. Si le fait est commis par lusage de violences ou de menaces envers les personnes, la peine est, pour ce seul fait, de deux ans demprisonnement, et de deux cent quarante dinars damende, sans prjudice, le cas chant, des peines plus svres prvues pour les attentats contre les personnes. La tentative est punissable. 103 Article 287 Si l'inculp excipe, dans le cas prvu  l'article 286 du prsent code, d'un droit de proprit ou de tout autre droit rel, le tribunal apprcie, s'il y a lieu, en ce qui concerne les faits autres que les violences,  renvoi devant la juridiction comptente. L'exception ne peut tre souleve par le prvenu que si elle est base, soit sur un titre apparent, soit sur des faits de possession quivalents et articuls avec prcision, et que le titre produit ou les faits articuls soient de nature, dans le cas o ils seraient reconnus par l'autorit comptente,  ter aux faits poursuivis tout caractre d'infraction. Article 288 Est puni de 5 ans de prison, tout commerant qui, en tat de cessation de paiement ou condamn  payer une dette, a, depuis l'chance de cette dette : 1) dissimul, dtourn, vendu au-dessous de leur valeur ou donn des objets dpendants de son actif, fait remise d'une crance ou acquitt une dette fictive, 2) reconnu comme relles des dettes ou obligations en tout ou en partie fictives, 3) avantag un de ses cranciers au dtriment des autres. La tentative est punissable. Article 289 Est puni de l'emprisonnement pendant 2 ans, celui qui, dans l'intrt du dbiteur commerant, recle sciemment les objets dpendant de l'actif de ce dernier ou se prvaut d'une grance fictive. 104 Article 290 Est puni de deux ans demprisonnement, le commerant qui s'est rduit  l'insolvabilit par sa prodigalit ou par des spculations hasardeuses ne rentrant pas dans le cercle ordinaire de ses oprations. Section IV - Escroquerie et autres tromperies Article 291 (Modifi par le dcret du 8 octobre 1935). Est puni de cinq ans demprisonnement et de deux mille quatre cents dinars damende, quiconque, soit en faisant usage de faux noms ou de fausses qualits, soit en employant des ruses ou artifices propres  persuader de l'existence de fausses entreprises, d'un pouvoir ou crdit imaginaire ou  faire natre l'espoir du succs dune entreprise ou la crainte de son chec, de la survenance dun accident ou de tout autre vnement chimrique, se fait remettre ou dlivrer ou tente de se faire remettre ou dlivrer des fonds, meubles, obligations, biens, valeurs mobilires, promesses, quittances ou dcharges et a, par lun de ces moyens, extorqu ou tent dextorquer tout ou partie des biens d'autrui. Article 292 Est assimil  l'escroquerie et puni des peines prvues  l'article prcdent, le fait : 1) de vendre, hypothquer, mettre en gage ou louer des biens dont on n'a pas le droit de disposer, et spcialement les biens habous, 2) de vendre, hypothquer, mettre en gage ou louer des biens dj vendus, hypothqus, donns en location ou mis en gage. 105 Article 293 Est puni des peines prvues  l'article 290, quiconque, de mauvaise foi, poursuit le recouvrement d'une dette teinte par le paiement ou par le renouvellement. Article 294 Est puni de six mois d'emprisonnement et de sept cent vingt dinars d'amende, quiconque trompe, sciemment, l'acheteur en lui livrant une chose autre que la chose certaine et dtermine qu'il avait acquise. Encourt la mme peine quiconque, par des manuvres frauduleuses, trompe l'acheteur sur la nature, la quantit ou la qualit de la chose livre. Le tout, sans prjudice, le cas chant, de lapplication des dispositions spciales relatives aux fraudes et falsifications au cas o les denres seraient falsifies ou impropres  la consommation. Article 295 Est puni des peines prvues  l'article 291du prsent code, quiconque, amne, frauduleusement, autrui  quitter le territoire tunisien en allguant de faits inexistants ou en usant de fausses nouvelles. Article 296 (Modifi par le dcret du 18 avril 1946). Est puni des peines prvues  l'article 291, celui qui, prtendant connatre le lieu o se trouvent des objets ou des animaux gars ou vols, se fait remettre une somme d'argent sous promesse de les faire retrouver ou de les ramener. 106 Section V - Abus de confiance - appropriations illgitimes Article 297 Est puni de trois ans demprisonnement et de deux cent quarante dinars damende, quiconque dtourne ou dissipe, tente de dtourner ou dissiper au prjudice des propritaires, possesseurs ou dtenteurs, des effets, deniers, marchandises, billets, quittances ou tous autres crits contenant ou oprant obligation ou dcharge, qui ne lui ont t remis qu' titre de louage, dpt, mandat, nantissement, prt  usage ou pour un travail dtermin, salari ou non salari,  charge de les rendre, de les prsenter ou d'en faire un usage dtermin. La peine est de dix ans d'emprisonnement lorsque lauteur de linfraction est, soit mandataire, employ, ouvrier ou serviteur du possesseur de l'objet dtourn, soit tuteur, curateur, squestre, administrateur judiciaire, soit administrateur ou employ d'une fondation pieuse. Article 298 Est puni de six mois d'emprisonnement et de soixante douze dinars d'amende, quiconque, s'tant fait remettre des avances en vue de l'excution d'un contrat, refuse sans motif lgitime d'excuter ce contrat ou de rembourser les avances. Article 299 Est puni de trois mois demprisonnement et de soixante douze dinars d'amende, quiconque, soustrait frauduleusement des titres, pices ou mmoires aprs les en avoir produit dans une contestation administrative ou judiciaire. La tentative est punissable. Article 300 Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de sept cent vingt dinars d'amende, quiconque, abusant d'un blanc-seing qui lui a t confi, y consigne frauduleusement une obligation, dcharge ou tout autre acte pouvant compromettre la personne ou les biens du signataire. 107 Au cas o ce blanc-seing ne lui aurait pas t confi, lauteur de linfraction est poursuivi comme faussaire et puni comme tel. Article 301 (Modifi et complt par les dcrets dats du 8 octobre 1935 et du 1er fvrier 1945) Est puni de trois ans demprisonnement et de cent dinars d'amende, quiconque, abusant de l'inexprience, de la lgret ou du besoin d'une personne ne disposant pas de ses biens, lamne  souscrire, sans avantage correspondant, une obligation pcuniaire ou tout autre acte engageant ses biens. La peine est de cinq ans d'emprisonnement et de deux cents dinars d'amende, si la victime est place sous la surveillance ou l'autorit de lauteur de linfraction. La tentative est punissable. Article 302 Tout individu, coupable de l'une des infractions prvues aux sections IV et V du prsent chapitre, peut tre condamn aux peines accessoires prvues  l'article 5 du prsent code. Section VI - Entrave  la libert des enchres Article 303 (Modifi par le dcret du 6 juin 1946). Est puni de trois mois demprisonnement et de cent dinars  dix mille dinars damende, quiconque, lors des adjudications portant sur les droits de proprit, d'usufruit, de bail, denzel ou autres droits analogues relatifs  des biens meubles ou immeubles ou  des contrats d'entreprise, de fourniture, dexploitation ou de service, quel quen soit la nature, aura entrav ou troubl, tent d'entraver ou de troubler la libert de publicit, denchres, doffres ou de soumissions par voies de fait, violences, menaces ou tapage, soit antrieurement ou pendant les enchres, offres ou soumissions. 108 Encourt la mme peine prvue au paragraphe prcdent, quiconque, par dons ou promesses, aura dissuad ou tent de dissuader les enchrisseurs ou accept ces dons ou promesses. Encourt galement la mme peine, quiconque aura, aprs ladjudication, procd, sans le concours de l'autorit comptente,  la remise aux enchres des droits objets dune adjudication publique ou aura pris part  ces enchres. Article 303 bis (Ajout par la loi organique n 2001-43 du 3 mai 2001, portant modification du code de la presse). Ceux qui auront enlev, dchir, recouvert ou altr par un procd quelconque de manire  les travestir ou  les rendre illisibles, des affiches apposes par ordre de ladministration dans les emplacements  elles rservs, seront punis dune amende de 12  120 dinars. Si le fait a t commis par un fonctionnaire ou un agent de lautorit, la peine sera dune amende de 24  240 dinars et dun emprisonnement de 16 jours  un mois, ou de lune de ces deux peines seulement. Article 303 ter (Ajout par la loi organique n 2001-43 du 3 mai 2001, portant modification du code de la presse). Ceux qui sans autorisation de ladministration, auront appos des affiches ou, par quelque procd que ce soit, effectu des inscriptions, trac des signes ou des dessins sur un bien meuble ou immeuble du domaine de ltat, des tablissements publics ou sur un bien affect  lexcution dun service public, ainsi que ceux qui sans tre propritaires, usufruitiers ou locataires dun immeuble ou sans y tre autoriss par une de ces personnes, y auront appos des affiches ou, par quelque procd que ce soit, effectu des inscriptions, trac des signes ou dessins, seront punis dune amende de 24  240 dinars, et dun emprisonnement de 16 jours  un mois, ou de lune de ces deux peines seulement. 109 Section VII - Dommages divers  la proprit d'autrui Article 304 (Modifi par la loi n 69-44 du 26 juillet 1969). Quiconque, volontairement et autrement que par une explosion ou un incendie, cause un dommage  la proprit immobilire ou mobilire d'autrui, est puni de l'emprisonnement pendant trois ans et d'une amende de deux mille dinars. Si les dtriorations sont de nature  compromettre la solidit ou l'existence de la chose, la peine est de cinq ans d'emprisonnement et de trois mille dinars d'amende. La tentative est punissable. Article 305 Les pnalits prvues  l'article prcdent sont portes au double lorsque le dommage a t caus par vengeance : 1) contre un fonctionnaire public ou assimil  raison d'un acte de ses fonctions, 2) contre un tmoin  raison de sa dposition. Article 306 (Modifi par la loi n89-23 du 27 fvrier 1989). La peine encourue est celle de vingt ans de prison, si la dgradation ou la destruction est commise au moyen d'un engin explosif, sans prjudice des peines de l'homicide, si ladite dgradation ou destruction a dtermin mort d'homme. Est puni de douze ans de prison, le simple dpt, dans une intention criminelle, sur la voie publique ou dans un lieu habit, d'un engin explosif. Article 306 bis (Ajout par la loi n 77-56 du 3 aot 1977 et modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Sera punie d'un emprisonnement de dix ans, toute personne qui, par violence ou menace, s'empare ou exerce le contrle d'un vhicule terrestre, maritime, ou arien. 110 La peine sera celle de vingt ans de prison, s'il est rsult de ces faits des blessures ou maladies. La peine sera l'emprisonnement  vie, s'il est rsult la mort d'une personne ou de plusieurs personnes sans prjudice, s'il y a lieu, de l'application des articles 28, 201, 203 et 204 du prsent code. Article 306 ter (Ajout par la loi n 77-56 du 3 aot 1977). Est puni dun  cinq ans d'emprisonnement et de deux cents dinars  quatre mille dinars d'amende, quiconque, ayant propag, sciemment, de fausses nouvelles, aura expos la scurit de tout moyen de transport terrestre, maritime ou arien  un danger. Est puni de six mois  cinq ans demprisonnement et de deux cents dinars  quatre mille dinars d'amende, quiconque aura communiqu ou propag, sciemment, de fausses nouvelles, dans le but de faire croire  un attentat contre les personnes ou les biens, passible des peines criminelles. La tentative est punissable. Section VIII  Incendie Article 307 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). Est puni de l'emprisonnement  vie, quiconque aura mis volontairement le feu, directement ou indirectement,  des difices, navires, bateaux, magasins, chantiers habits ou servant  l'habitation, et gnralement aux lieux habits ou servant  l'habitation ainsi qu'aux voitures des trains et autres contenant des personnes ou faisant partie d'un convoi de voitures en transportant, qu'ils appartiennent ou non  l'auteur de l'incendie. 111 Est puni de douze ans d'emprisonnement, quiconque aura mis volontairement le feu, directement ou indirectement, soit  la paille ou au produit dune rcolte en tas ou en meules, soit au bois dispos en tas ou en stres, soit aux voitures ne faisant pas partie d'un train contenant des personnes, soit  tous autres meubles nappartenant pas  lauteur de lincendie. La peine de mort est encourue, si l'incendie a t suivi de mort. Article 308 (Modifi par la loi n 89-23 du 27 fvrier 1989). La peine encourue est celle de vingt ans d'emprisonnement, si les btiments incendis n'taient pas habits ou ne servaient pas d'habitation, elle est rduite  dix ans si l'auteur du crime est propritaire du btiment incendi. Article 309 (Modifi par la loi n 69-44 du 26 juillet 1969). Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de deux mille dinars, celui qui, par maladresse, imprudence, inattention, ngligence ou inobservation des rglements, dtermine un incendie sur les proprits mobilires ou immobilires d'autrui. CHAPITRE III INFRACTIONS INTERESSANT LA SANTE PUBLIQUE Article 310 Est puni dun an d'emprisonnement, quiconque aura dpos, sciemment, des substances nocives ou vnneuses dans leau destine  la consommation de l'homme ou des animaux, sans prjudice, le cas chant, de l'application des dispositions des articles 215 ou 218 ou 219 du prsent code et du dcret du 15 dcembre 1896. La tentative est punissable. 112 Article 311 La peine est de deux mois d'emprisonnement si l'infraction prvue  l'article 310 du prsent code a t commise sans intention de nuire. Toutefois, cela ne doit pas prjudicier de l'application, selon le cas, des dispositions des articles 217 et 225 du prsent code. Article 312 Est puni de six mois d'emprisonnement et de cent vingt dinars damende, quiconque aura contrevenu aux interdictions et mesures prophylactiques ou de contrle ordonnes en temps d'pidmie. 113 LIVRE III CONTRAVENTIONS Section premire - Dispositions gnrales Article 313 Les auteurs des infractions prvues au prsent livre sont punissables indpendamment de toute intention de nuire ou de contrevenir  la loi. Article 314 La contrainte par corps est applicable aux infractions prvues au prsent livre. Section II - Infractions relatives  l'autorit publique Article 315 Sont punis de quinze jours demprisonnement et de quatre dinars huit cent millimes d'amende : 1- ceux qui ne se conforment pas aux prescriptions des rglements et arrts pris par l'autorit comptente, 2- ceux qui, lgalement requis, refusent de dcliner leur nom et adresse ou noncent de faux noms ou de fausses adresses, 3- ceux qui, sans commettre l'infraction prvue  larticle 126 du prsent code, auront troubl l'exercice de la justice  l'audience ou ailleurs, 114 4- ceux qui vendent des denres ou aliments au-dessus des prix fixs par l'autorit, 5-ceux qui refusent, l'entre de leur domicile,  un agent de l'autorit agissant en excution de la loi. Article 315 bis (Ajout par la loi organique n 2001-43 du 3 mai 2001 portant modification du code de la presse). Dans chaque commune, le prsident de la municipalit et dans les autres localits, le gouverneur, dsignera les lieux exclusivement destins  recevoir les affiches des actes manant de lautorit publique. Il est interdit dy placarder des affiches particulires. Les affiches des actes manant de lautorit publique seront seules imprimes sur papier blanc. Toute contravention aux dispositions du prsent article sera punie dune amende de 20  200 dinars et en cas de rcidive de 40  400 dinars. Section III - Infractions relatives  la sret ou  la tranquillit publique Article 316 Encourent les peines prvues  larticle 315 du prsent code : 1- ceux qui, en levant, rparant ou dmolissant une construction sur la voie publique, ne prennent pas les prcautions ncessaires en vue d'viter des accidents, 2- ceux qui auront, sciemment ou involontairement, fait tomber sur la voie publique des objets susceptibles de blesser les passants ou de souiller leurs vtements, 115 3- ceux qui auront, malgr la prohibition de l'autorit, tir des coups de feu ou us de feu d'artifice dans des lieux publics ou sur la voie publique, 4- Ceux qui auront confi une arme  feu  une personne inexprimente ou ne jouissant pas de son entire responsabilit, 5- Ceux qui, sans ncessit, se seront prsents dans un lieu public porteurs d'une arme charge, 6- Ceux qui se rendent coupable de bruit ou tapage de nature  troubler la tranquillit des habitants ou y prennent part, 7- Ceux qui auront, dans un march ou des agglomrations, conduit des chevaux ou vhicules  une allure excessive constituant un danger pour le public, 8- Ceux qui auront laiss, en circulation ou en errance, des alins ou des animaux malfaisants ou dangereux, 9- Ceux qui auront excit un chien  attaquer des passants ou ne l'en ont pas empch, 10- Ceux qui, sollicits dacheter ou de prendre en gage des objets dont ils ont connaissance de lorigine suspecte, nen informent pas sans retard l'autorit comptente. Section IV - Infractions relatives  la morale publique Article 317 Sont passibles des mmes peines : 1) ceux qui servent des boissons alcooliques  des musulmans ou  des personnes en tat d'ivresse, 2) ceux qui se trouvent sur la voie publique ou dans tous autres lieux publics dans un tat d'ivresse vidente, (Modifi par le dcret du 13 avril 1943). 116 3) ceux qui exercent des mauvais traitements sur des animaux appartenant  des tiers, sans prjudice des dispositions des articles 25 et 26 du dcret du 15 dcembre 1896, 4) ceux qui exercent publiquement des mauvais traitements envers les animaux domestiques dont ils sont propritaires ou dont la garde leur a t confie. En cas de rcidive, la peine de l'emprisonnement est toujours applique. Section V - Infractions relatives  l'hygine publique Article 318 (Abrog par le dcret du 11 fvrier 1930). Section VI - Infractions relatives aux personnes Article 319 Sont passibles des mmes peines, les auteurs de rixes et ceux qui se livrent  des voies de fait ou  des violences n'entranant pour la sant d'autrui aucune consquence srieuse ou durable.(Paragraphe premier modifi par la loi n2010-40 du 26 juillet 2010) "Si la victime est un ascendant ou conjoint de l'auteur de lagression, son dsistement arrte les poursuites, le procs ou l'excution de la sanction". (Ajout par la loi n 93-72 du 12 juillet 1993). 117 Section VII - Infractions relatives aux biens Article 320 Sont passibles des mmes peines : 1) ceux qui jettent des corps durs ou immondices sur les voitures, maisons, difices et proprits d'autrui, 2) ceux qui placent ou abandonnent dans les cours d'eau ou dans les sources des matriaux ou autres objets pouvant les encombrer. Section VIII - Infractions relatives  la voie publique Article 321 Encourent les peines prvues  larticle 315 du prsent code : 1- Ceux qui, sans permission de l'autorit comptente occupent ou font occuper la voie publique, soit en y dposant des objets, quel quen soit la nature, susceptibles de compromettre la scurit ou la libert de circulation soit en y creusant des excavations; 2- Ceux qui, dans le cas o loccupation aurait t permise, n'enlvent pas les effets dposs dans le dlai fix par l'autorit ou ngligent d'clairer les matriaux ou objets qu'ils ont dposs sur la voie publique ou des excavations qu'ils y ont creuses; 3- Ceux qui auront teint les lumires destines  faciliter la circulation sur la voie publique ou  viter les accidents; 4- Ceux qui laissent leurs animaux endommager les voies publiques, places ornementes, parcs ou trottoirs, sans que cela ne prjuge de lapplication des infractions et des peines y affrentes prvues par des lois spciales. 118 Article 321 bis (Ajout par la loi organique n 2001-43 du 3 mai 2001, portant modification du code de la presse). Quiconque voudra exercer, sur la voie publique ou en tout autre lieu public ou priv, la profession de colporteur ou de distributeur de livres, crits, brochures, dessins, gravures, lithographies, bandes magntiques, films et disques sera tenu den faire la dclaration au sige du gouvernorat de son domicile. La dclaration fera mention des nom, prnom, nationalit, profession, domicile, ge et lieu de naissance du dclarant. Il sera dlivr au dclarant un rcpiss de sa dclaration. Une copie de la dclaration sera communique simultanment par le dclarant au secrtariat dEtat  linformation. Pour lexercice de la profession de colporteur ou de distributeur, labsence de dclaration pralable, la fausse dclaration le dfaut de prsentation  toute rquisition du rcpiss, constituent des contraventions. Les contrevenants seront punis dune amende de 2  5 dinars et dun emprisonnement dun  15 jours ou de lune de ces deux peines. En cas de rcidive ou de dclaration mensongre, lemprisonnement sera ncessairement prononc. 119 TABLE DE MATIERES Sujet Articles Page * Dcret du 9 juillet 1913 (5 chabane 1331). *Loi n2005-46 du 6 juin 2005, portant approbation de la rorganisation de quelques dispositions du code pnal et leur rdaction... * CODE PENAL.. LIVRE I - DISPOSITIONS GENERALES.. Chapitre I - Etendue des effets de la loi pnale... Chapitre II - Des peines et de leur excution... Chapitre III - Des personnes punissables. Chapitre IV - De la responsabilit pnale Section I - Absence de criminalit Section II - Attnuation de criminalit. Section III - Aggravation de criminalit.. Section IV - De l'application des peines. Chapitre V - Du concours d'infractions et de peines... Chapitre VI - de la tentative... LIVRE II - INFRACTIONS DIVERSES, ET PEINES ENCOURUES.. TITRE I - ATTENTATS CONTRE L'ORDRE PUBLIC... Chapitre I - Attentats contre la sret extrieure de l'Etat.. Chapitre II - Attentats contre la sret intrieure de l'Etat.. Chapitre III - Des infractions commises par les fonctionnaires publics ou assimils dans l'exercice ou  l'occasion de l'exercice de leurs fonctions Section I - Dispositions gnrales.. Section II - De la corruption Section III - De la concussion. Section IV - Des dtournements commis par les dpositaires publics.. 1  4 1  4 1 321 bis 1  59 1  4 5  31 32  36 37  53 37  42 43  46 47  52bis 53 54  58 59 60  312 60  200 60  62 bis 63  81 82  115 82 83  94 95  98 99 et 100 3 5 7 7 7 7 17 19 19 20 21 23 26 26 27 27 27 32 36 36 36 40 42 120 Sujet Articles Page Section V - Abus d'autorit, manquements au devoir d'une charge publique. Chapitre IV - Attentats contre l'autorit publique commis par les particuliers Section I - Rbellion.. Section II - Outrages et violences  fonctionnaire public ou assimil. Section III - Association de malfaiteurs. Section IV - Entrave  la libert du travail.. Section V  Des infractions portant sur le commerce et lindustrie.. Section VI - De la simulation d'infraction.. Section VII  Du refus d'obtemprer  une rquisition lgale Section VIII - Evasion et recel de dtenus.. Section IX  Des enfreintes  l'interdiction de sjour, ou  la surveillance administrative.. Section X  Des bris de scells et destruction de pices de conviction Section XI  De lusurpation de titres et port illgal de dcorations Section XII  De la dgradation ou destruction de monuments ou d'objets. Section XIII  De lentrave  l'exercice des cultes. . Section XIV  Des infractions relatives aux spultures Section XV - Mendicit.. Section XVI - Faux.. Section XVII  De la contrefaon et abus de sceau.. Section XVIII  De la contrefaon et altration de monnaies.. Section XIX - Fabrication et usage de faux passeports et autres pices TITRE II - ATTENTATS CONTRE LES 101  115 116  200 116  124 125  130 131  135 136 et 137 138  141 142 143  145 146  149 150  152 153  158 159 160  164 165 et 166 167  170 171 172  178 179  184 185  192 193  200 201  312 43 47 47 50 51 52 53 55 56 56 58 58 60 60 61 62 63 63 65 67 69 73 121 Sujet Articles Page PARTICULIERS. Chapitre I - Attentats contre les personnes.. Section I  Homicide. Sous-section  de lhomicide intentionnel. Sous-section  De lhomicide involontaire. Section II - Violences - Menaces. Section III - Attentats aux murs Sous-section 1er  De loutrage public  la pudeur.. Sous-section 2  De lattentat  la pudeur.. Sous-section 3  De lexcitation  la dbauche.. Sous-section 4  De ladultre Sous-section 5  De lenlvement.. Section IV - Faux tmoignage.. Section V - Atteinte  l'honneur ou  la rputation des personnes... Section VI  De latteinte  la libert individuelle Section VII - Dtournement de correspondance, Rvlation de secrets... Chapitre II - Attentats contre la proprit.. Section I  De la violation de la proprit et du domicile-pillage. Section II - Vols et autres faits assimils Section III - Extorsion, chantage, usurpation, banqueroute Section IV - Escroquerie et autres tromperies Section V - Abus de confiance - appropriations illgitimes. Section VI - Entrave  la libert des enchres Section VII - Dommages divers  la proprit d'autrui 201  254 201  217 201  216 217 218  225 226  240 226  226 quater 227  230 231  235 236 237  240 bis 241  244 245  249 250  252 253 et 254 255  309 255  257 quater 258  282 283  290 291  296 297  302 303  103 ter 304  306 ter 307  309 73 73 73 78 78 80 80 82 84 86 87 88 89 91 92 93 93 95 102 104 106 107 109 110 122 Sujet Articles Page Section VIII - Incendie.. Chapitre III - Infraction intressant la sant publique LIVRE III - CONTRAVENTIONS.. Section I - Dispositions gnrales.. Section II - Infractions relatives  l'autorit publique... Section III - Infractions relatives  la sret ou  la tranquillit publique. Section IV - Infractions relatives  la morale publique.. Section V - Infractions relatives  l'hygine publique Section VI - Infractions relatives aux personnes... Section VII - Infractions relatives aux biens Section VIII - Infractions relatives  la voie publique Table de matires.. 310  312 313  321 313 et 314 315 316 317 318 319 320 321321Bis 111 113 113 113 114 115 116 116 117 117 119