 
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LE CODE  PENAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Publications de l’Imprimerie Officielle de la République Tunisienne 
2011
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
  
 
 
Décret du 9 juillet 1913 (5 chaâbane 1331) 
 
(JORT n° 79 du 1er octobre 1913) 
 
 
Louanges à Dieu ! 
Nous, Mohamed En Nacer Pacha-Bey, Possesseur du 
Royaume de Tunis, 
Sur la proposition de notre Premier ministre, 
Décrétons : 
Article premier 
 
Les textes promulgués ci-après, sous le titre de « code pénal 
tunisien », seront en vigueur, devant les tribunaux tunisiens, le 
1er janvier 1914. A partir de cette date, seront et demeureront 
abrogés les lois, décrets et règlements contraires à ses 
dispositions. Toutefois, seront expressément maintenues les 
dispositions antérieures en matière de répression fiscale. 
Article 2 
Les tribunaux continueront d'observer et d'appliquer les lois, 
décrets et règlements particuliers, relatifs aux matières non 
prévues par ledit code. 
Article 3 
Jusqu'à ce que nous en ayons autrement ordonné, notre 
décret du 10 juin 1882 continuera d'être appliqué, dans les 
territoires soumis à la surveillance de l'autorité militaire, aux 
espèces non prévues par le présent code (1). 
                                                     
(1) Le décret du 10 juin 1882 a cessé d'être appliqué à la suite de la 
suppression des territoires militaires lors de la proclamation de 
l'indépendance le 20 mars 1956. 
4
  
Article 4 
Notre Premier ministre est chargé de l'exécution du présent 
décret. 
Vu pour promulgation et mis à exécution. 
Tunis, le 9 juillet 1913.
5
  
 
 
Loi n° 2005-46 du 6 juin 2005, portant approbation 
de la réorganisation de quelques dispositions du 
code pénal et leur rédaction (1). 
(JORT n° 48 du 17 juin 2005) 
Au nom du peuple, 
La chambre des députés ayant adopté, 
Le Président de la République promulgue la loi dont la 
teneur suit : 
Article premier 
Est approuvée, la réorganisation de quelques titres et 
dispositions du code pénal, et ce, en y apportant 
améliorations, éclaircissements et mises à jour comme il est 
indiqué à l’annexe jointe à la présente loi. 
Article 2 
 Conformément aux dispositions de la loi n° 58-109 du 18 
octobre 1958 relative à la reconversion monétaire, les peines 
d’amendes sont évaluées en dinar et mises à jour 
conformément au décret du premier janvier 1942 relatif aux 
montants des amendes pénales et aux décrets du 12 décembre 
1946, 4 novembre 1948, 22 janvier 1953 et l'article premier 
du décret du 17 juin 1954, se rapportant à la mise à jour du 
montant des amendes pénales. 
                                                     
(1) Travaux préparatoires : 
 
Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 10 mai 2005. 
6
  
Article 3 
 Le contenu de l’annexe jointe à la présente loi est inséré 
parmi les dispositions du code pénal dont le titre devient "le 
code pénal". 
Article 4 
 Il ne découle de la réorganisation du code pénal et de sa 
nouvelle rédaction aucune modification quant au fond. 
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la 
République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat. 
Tunis, le 6 juin 2005. 
 
 
 
Zine El Abidine Ben Ali 
 
7
  
 
 
LIVRE PREMIER 
DISPOSITIONS GENERALES 
 
CHAPITRE PREMIER 
ETENDUE DES EFFETS DE LA LOI PENALE 
 
 
Article premier 
Nul ne peut être puni qu'en vertu d'une disposition d'une loi 
antérieure. 
Si, après le fait, mais avant le jugement définitif, il intervient 
une loi plus favorable à l'inculpé, cette loi est seule appliquée. 
Articles 2, 3 et 4 (Abrogés par le décret du 13 novembre 
1956). 
 
CHAPITRE II  
DES PEINES ET DE LEUR EXECUTION 
 
 
Article 5 (Modifié par la loi n° 64–34 du 2 juillet 1964, la 
loi n° 66-63 du 5 juillet 1966, la loi n° 1989-23 du 27 février 
1989 et par la loi n° 99-89 du 2 août 1999). 
 Les peines sont : 
a) Peines principales :  
 
1- la mort,   
2- l'emprisonnement à vie,  
8
  
3- l'emprisonnement à temps,  
4- le travail d'intérêt général,  
5- l'amende, 
6- la réparation pénale (Tiret 6 ajouté par la loi n°2009-68 
du 12 août 2009) 
b) Peines complémentaires :  
1- (Abrogé par la loi n° 95-9 du 23 janvier 1995).  
2- l'interdiction de séjour,  
3- le renvoi sous la surveillance administrative,  
4- la confiscation des biens dans les cas prévus par la loi, 
5- la confiscation spéciale, 
6- la relégation dans les cas prévus par la loi,  
7- l'interdiction d'exercer les droits et privilèges suivants :  
a) les fonctions publiques ou certaines professions telles que 
celles d'avocat, officier public, médecin, vétérinaire ou sage-
femme, directeur ou employé à titre quelconque dans un 
établissement d'éducation, notaire, d'être tuteur, expert ou témoin, 
autrement que pour faire de simples déclarations, 
b) le port d'armes et tous insignes honorifiques officiels, 
c) le droit de vote, 
8- la publication, par extraits, de certains jugements.  
Article 6 
Le présent code détermine pour chaque infraction le 
maximum de la peine encourue. Le minimum de chaque peine 
est déterminé par ses articles 14 et 16.  
Article 7 
La condamnation à mort est exécutée par pendaison. 
9
  
Article 8 
La condamnation à mort  n’a pas lieu, à moins que le jugement 
n'en ait autrement ordonné, l'un des jours fériés déterminés par 
l'article 292 du code de procédure civile et commerciale.  
Article 9 
La femme condamnée à mort reconnue enceinte ne subit sa 
peine qu'après sa délivrance. 
Articles 10 et 11 (Abrogés par l'article 9 de la loi n° 89-23 
du 27 février 1989). 
Article 12 (Abrogé par l'article 2 de la loi n° 64-34 du 2 
juillet 1964). 
Article 13 (Modifié par la loi n° 99-89 du 2 août 1999)  
La peine d'emprisonnement est subie dans l’une des prisons.  
Article 14 (Modifié par le décret  du 15 septembre 1923) 
La condamnation à l'emprisonnement est prononcée pour 
cinq années au moins quand l'infraction est considérée comme 
crime, aux termes de l’article 122 du Code de Procédure Pénale. 
Elle est prononcée pour seize jours au moins quand l'infraction 
constitue un délit et pour un jour au moins quand elle constitue 
une contravention.  La peine d'un jour d'emprisonnement est de 
vingt quatre heures, celle d'un mois est de trente jours. 
Article 15 
La durée de toute peine privative de liberté compte du jour 
où le condamné est détenu en vertu d’une condamnation 
devenue définitive. Cependant, quand le condamné a été gardé à 
vue ou a fait l’objet de détention préventive, cette période est 
intégralement déduite de la durée de la peine prononcée par le 
jugement, à moins qu’il n’y soit stipulé que l'imputation n'aura 
pas lieu en tout ou en partie. 
10
  
Article 15 bis(Ajouté par la loi n° 99-89 du 2 août 1999) 
Dans le cas où le tribunal prononce une peine de prison 
ferme d’une durée ne dépassant pas un an, il peut la remplacer 
dans le même jugement par une peine de travail d'intérêt 
général non rémunéré et pour une durée ne dépassant pas les six 
cents heures sur la base de deux heures pour chaque jour de 
prison. (Paragraphe premier modifié par la loi n°2009-68 du 
12 août 2009) 
Cette peine est prononcée pour toutes les infractions et les 
délits sanctionnés par une peine d'emprisonnement ne dépassant 
pas la période susvisée et qui sont les délits suivants : 
Concernant les infractions d'atteinte contre les personnes : 
- violence grave n'ayant pas entraîné une incapacité 
permanente ou une défiguration et non suivie d'une circonstance 
aggravante, 
- diffamation, 
- participation à une rixe. 
- Atteintes corporelles involontaires à autrui.
)1
(  
Concernant les infractions des accidents de la route : 
- contravention au code de la route, à l'exception de 
l'infraction de conduite en état d'ivresse ou en cas de connexion 
de l'infraction avec le délit de fuite. 
Concernant les infractions sportives : 
- envahissement du terrain de jeu pendant les matches, 
- profération des slogans contraires aux bonnes mœurs ou de 
propos dilatoires à l'encontre des instances sportives publiques 
ou privées ou à l'encontre des personnes. 
Concernant les infractions d'atteinte contre les biens et 
les propriétés : 
- atteinte aux champs, 
- atteinte à un immeuble immatriculé, 
                                                     
)1( 
 Infraction ajoutée par la loi n°2009-68 du 12 août 2009. 
11
  
- destruction de borne, 
- disposition frauduleuse d'un bien indivis avant partage, 
- le vol, 
- l'appropriation d'une chose mobilière trouvée fortuitement,
)1
(   
- dépossession par la force d'une propriété immobilière 
appartenant à autrui,(1) 
- dommage à la propriété d'autrui,(1) 
- incendie involontaire.(1) 
Concernant les infractions d'atteinte au bonnes mœurs : 
- outrage public à la pudeur, 
- atteinte aux bonnes mœurs, 
- l'ivresse répétée, 
- Gène intentionnelle à autrui d'une façon qui porte atteinte à 
la pudeur.(1)  
Concernant les infractions sociales : 
- les contraventions au droit du travail et au droit de la 
sécurité sociale et à la loi sur les accidents du travail et des 
maladies professionnelles, 
- les infractions relatives au non-paiement de la pension 
alimentaire, 
- la non présentation d'enfant, 
- Calomnie.(1) 
- Trouble après exécution.(1) 
- Simulation d'infraction.(1) 
- Mendicité.(1) 
Concernant les infractions économiques et financières : 
- émission de chèque sans provision à condition du paiement 
du bénéficiaire et des dépens, 
- l'infraction résultante de la contravention à la loi sur la 
                                                     
)1( 
 - Infraction ajoutée par la loi n°2009-68 du 12 août 2009. 
12
  
concurrence et les prix et à la loi sur la protection du 
consommateur, 
- Dissimulation de biens appartenant au commerçant 
débiteur.
)1
(  
- Impossible de payer après s'être fait servir des boissons ou 
des aliments.(1) 
- Refus sans motif légitime d'exécuter un contrat.(1) 
- Entrave à la liberté des enchères.(1) 
Concernant les infractions à l'environnement : 
- contravention aux lois sur l'environnement. 
Concernant les infractions relatives à l'urbanisme : 
- 
les infractions de contravention aux lois sur l'urbanisme 
et l'aménagement du territoire à l'exception de 
lotissement sans autorisation. 
- 
Les infractions militaires : (Ajoutées par la loi 
n°2009-68 du 12 août 2009) 
L’inobservation de l’ordre de rejoindre l’unité citée au 
paragraphe premier de l’article 66 du code de la justice 
militaire.  
Article 15 ter (Ajouté par la loi n° 99-89 du 2 août 1999). 
Pour remplacer la peine d'emprisonnement par la peine de 
travail d’intérêt général, il est exigé que l’inculpé soit présent à 
l’audience, qu’il ne soit pas récidiviste et qu’il soit établi au 
tribunal, d’après les circonstances du fait poursuivi, l’efficacité 
de cette sanction pour  préserver l’intégration de l’inculpé dans 
la vie sociale. (Paragraphe premier modifié par la loi 
n°2009-68 du 12 août 2009) 
                                                     
)1( 
 Infractions ajoutées par la loi n°2009-68 du 12 août 2009. 
13
  
Le tribunal doit informer l’inculpé de son droit de refuser le 
travail d’intérêt général et enregistre sa réponse. (Paragraphe 2 
modifié par la loi n°2009-68 du 12 août 2009) 
Dans le cas d'un refus, le tribunal prononcera les autres 
peines prévues. 
Le tribunal fixe le délai pendant lequel le travail doit être 
accompli à condition qu'il ne dépasse pas les dix huit mois à 
partir de la date du prononcé du jugement. 
La peine du travail d'intérêt général ne peut se cumuler avec 
la peine d'emprisonnement. 
Article 15 quater (ajouté par la loi n°2009-68 du 12 août 
2009)  
La peine de réparation pénale tend à remplacer la peine 
d'emprisonnement prononcée par le tribunal par une réparation 
pécuniaire que doit payer le condamné à celui qui a subi un 
préjudice personnel et direct de l’infraction. 
Le montant de la réparation ne peut être inférieur à vingt 
dinars ni supérieur à cinq milles dinars nonobstant le nombre 
des personnes lésées. 
La peine de réparation pénale n’empêche pas l’exercice du 
droit de recours en réparation civile, et le tribunal saisi doit 
prendre en compte le montant de la réparation pénale lors de 
l’appréciation de la réparation civile. 
Dans le cas où il prononce une peine de prison ferme pour 
les contraventions ou une peine d'emprisonnement ne dépassant 
pas six mois pour les délits, le tribunal peut, si les circonstances 
du fait poursuivi l’exigent, remplacer dans le même jugement la 
peine d'emprisonnement prononcée,  par une peine de 
réparation pénale. Il est exigé pour le prononcé d’une peine de 
réparation pénale que le jugement soit rendu d’une manière 
14
  
contradictoire et que l’inculpé n’ait pas été condamné 
auparavant 
à 
une 
peine 
de 
réparation 
pénale 
ou 
d'emprisonnement. 
L’exécution de la  peine de réparation pénale doit être 
effectuée dans un délai n’excédant pas trois mois à compter de 
la date de l’expiration du délai d’appel pour les jugements 
rendus en premier ressort ou de la date du prononcé du 
jugement définitif.  
Il est interdit de remplacer la peine d'emprisonnement par 
une peine de réparation pénale pour les infractions prévues aux 
articles : 85 , 87, 87 bis, 90, 91, 101, 103, 104, 125, 126 
paragraphe premier, 127, 128, 143, 206, 209, 212, 214, 215 
paragraphe premier, 219 paragraphe premier, 224 paragraphe 
premier, 227 bis paragraphe deux, 228 bis, 238, 240 bis, 241, 
243, 244, 284 du code pénal et les articles 89 et 90 du code de 
la route et les articles 411 et 411 ter du code de commerce. 
Article 16 (Modifié par la loi n° 2005-45 du 6 juin 2005) 
L'amende ne peut être inférieure à un dinar en matière de 
contravention, ni à soixante dinars dans tous les autres cas, sauf 
exceptions spécifiées par la loi. 
Article 17 (Abrogé par la loi n° 68-23 du 24 juillet 1968 et 
ajouté par la loi n° 99-89 du 2 août 1999) 
Le travail d'intérêt général est accompli dans les 
établissements publics ou dans les collectivités locales ou dans 
les associations de bienfaisance ou de secours ou dans les 
associations d'intérêt national et dans les associations dont 
l'objet est la protection de l'environnement. 
Article 18 (Abrogé par la loi n° 68-23 du 24 juillet 1968 et 
ajouté par la loi n° 99-89 du 2 août 1999)  
Le condamné à une peine de travail d'intérêt général profite 
des prescriptions législatives et réglementaires relatives à 
l'hygiène et à la sécurité professionnelle. 
15
  
Le condamné à une peine de travail d’intérêt général bénéficie 
du même régime juridique de réparation des dommages résultant 
des accidents de travail et des maladies professionnelles 
applicables aux détenus, pour les accidents survenus par le fait ou 
à l’occasion de travaux dont on leur demande l’exécution. 
(Paragraphe 2 modifié par la loi n°2009-68 du 12 août 2009) 
Article 18 bis (Ajouté par la loi n° 99-89 du 2 août 1999)  
Avant l'exécution de la peine du travail d'intérêt général, le 
condamné est soumis à l'examen médical par le médecin de 
prison le plus proche de son domicile afin de s'assurer qu'il n'est 
pas atteint des affections dangereuses et qu'ils est apte au travail. 
Article 19 
L'acquittement, ou la condamnation aux peines édictées par 
la loi, est prononcé sans préjudice des restitutions et dommages-
intérêts dus aux parties lésées. 
Article 20 
Si les biens du condamné sont insuffisants pour assurer le 
recouvrement de l'amende, des restitutions et des dommages-
intérêts, on en affecte le produit comme suit : 
1° -  aux restitutions,  
2°-  aux dommages-intérêts, 
3°- à l'amende. 
Article 21 
Tous les individus condamnés par le jugement pour des faits 
compris dans la même poursuite sont tenus solidairement des 
amendes, des restitutions, des dommages-intérêts et des frais. 
Article 22 
L'interdiction de séjour consiste dans la défense faite au 
condamné de résider et de paraître dans les lieux ou régions 
déterminés par le jugement. Elle est prononcée dans les cas 
prévus par la loi et ne peut excéder vingt ans. 
16
  
Article 23 
Le renvoi sous la surveillance administrative reconnaît à 
l’autorité administrative le droit de déterminer le lieu de 
résidence du condamné à l'expiration de sa peine et celui de le 
modifier, si elle le juge utile. 
Article 24 
Le condamné ne peut, sans autorisation, quitter la résidence 
qui lui a été assignée. 
Article 25 (Modifié par le décret du 22 octobre 1940). 
Lorsque l'infraction comporte une peine supérieure à deux 
ans de prison ou constitue une deuxième récidive, le tribunal 
peut ordonner que le condamné soit placé sous la surveillance 
administrative pour une période dont le maximum ne dépasse 
pas cinq ans. 
Article 26 (Modifié par la loi n° 66-63 du 5 juillet 1966). 
A moins que le tribunal n’en ait autrement ordonnée, la 
surveillance administratif est encourue de plein droit pendant 
dix années en cas de condamnation prononcée en application 
des articles 60 à 79 ou 231 à 235 du présent code ou pour 
infraction à la législation sur les stupéfiants. 
Article 27 (Abrogé par l'article 2 de la loi n° 95-9 du 23 
janvier 1995).  
Article 28 (Modifié par la loi n° 66-63 du 5 juillet 1966).  
La confiscation spéciale est l'attribution à l'Etat du produit 
de l'infraction ou des instruments qui ont servi ou peuvent servir 
à la commettre. 
En cas de condamnation, le juge peut ordonner la 
confiscation des objets qui ont servi ou qui étaient destinés à 
servir à l'infraction et de ceux qui en sont le produit, quel qu'en 
soit le propriétaire. 
17
  
La confiscation des choses, dont la fabrication, l'usage, le 
port, la détention  et la vente constituent une infraction, est 
ordonnée dans tous les cas. 
Article 29 
 
Si les objets dont il ordonne la confiscation n'ont pas été 
saisis et ne sont pas remis, le jugement en détermine la valeur 
pour l'application de la contrainte par corps. 
Article 30 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Est de plein droit en état d'interdiction légale, à partir du 
jugement et pour la durée de sa peine, tout condamné, pour un 
seul crime, à une peine d'emprisonnement de plus de dix ans. 
Il est nommé un tuteur pour administrer ses biens, il ne peut 
en disposer que par voie de testament et ne peut percevoir 
aucun montant, même partiel, de ses revenus. 
Ses biens lui sont restitués à l'expiration de sa peine et le 
tuteur lui rend compte de son administration. 
Article 31 
Le tribunal qui ordonne la publication, par extraits, des 
jugements de condamnation, doit fixer les frais à payer par le 
condamné pour l'exécution de cette mesure. 
 
CHAPITRE III 
DES PERSONNES PUNISSABLES 
 
Article 32 
Est considéré complice et puni comme tel :  
1°- celui qui, par dons, promesses, menaces, abus d'autorité 
ou de pouvoir, machinations, artifices coupables, a provoqué à 
l'action ou donné des instructions pour la commettre, 
18
  
2°- celui qui, en connaissance du but à atteindre, a procuré 
des armes, instruments ou tous autres moyens susceptibles de 
faciliter l’exécution de l’infraction, 
3°- celui qui, en connaissance du but sus-indiqué, a aidé l'auteur 
de l’infraction dans les faits qui l'ont préparée ou facilitée ou dans 
ceux qui l'ont consommée, sans préjudice des peines spécialement 
prévues par le présent code pour les auteurs de complot ou de 
provocation touchant la sûreté intérieure ou extérieure de l'État, 
même dans le cas où l’infraction qui était l'objet de la conspiration 
ou de la provocation n'a pas été commise,  
4°- celui qui a prêté, sciemment, son concours aux 
malfaiteurs pour assurer, par recel ou tous autres moyens, le 
profit de l'infraction ou l'impunité à ses auteurs,  
5°- celui qui, connaissant la conduite criminelle des 
malfaiteurs, exerçant des brigandages ou atteintes contre la 
sûreté de l'État, la paix publique, les personnes ou les 
propriétés, leur a fourni habituellement logement, lieu de 
retraite ou de réunion.  
Article 33 
Dans tous les cas où la loi n'en dispose pas autrement, les 
complices d'une infraction encourent la même peine que celle 
prévue pour les auteurs de cette infraction, sauf bénéfice, selon 
les circonstances, de l’application des dispositions de l’article 
53 du présent code. 
Article 34 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
La peine de mort, lorsqu'elle est applicable aux auteurs 
principaux d'une infraction, est remplacée à l'égard des 
complices qui se sont rendus coupables de recel du produit de 
cette infraction par celle de l'emprisonnement à vie. 
19
  
La peine est de dix ans d'emprisonnement s’il n’est pas 
établi que les receleurs étaient en connaissance des 
circonstances qui ont justifié la condamnation des auteurs 
principaux à la peine de mort. 
Article 35 
La complicité n'est pas punissable dans les cas visés au livre 
III du présent code. 
Article 36 
Quiconque, dans l'accomplissement d'un acte délictueux 
dirigé contre une personne déterminée, en lèse involontairement 
une autre, encourt les peines prévues pour l'infraction qu'il avait 
l'intention de commettre. 
 
CHAPITRE IV 
DE LA RESPONSABILITE PENALE 
Section Première -  Absence de criminalité 
Article 37 
Nul ne peut être puni que pour un fait accompli 
intentionnellement, sauf dans les cas spécialement prévus par la loi. 
Article 38 (Modifié par la loi n° 82-55 du 4 juin 1982).  
L'infraction n'est pas punissable lorsque le prévenu n'a pas 
dépassé l'âge de 13 ans révolus au temps de l'action, ou était en 
état de démence. 
Le juge peut ordonner, dans l'intérêt de la sécurité publique, 
la remise de l'inculpé dément à l'autorité administrative. 
Article 39 
Il n'y a pas d'infraction lorsque l'auteur y a été contraint par 
une circonstance qui exposait sa vie ou celle de l’un de ses 
proches à un danger imminent, et lorsque ce danger ne pouvait 
être autrement détourné. 
20
  
Sont considérés comme proches : 
1°- les ascendants et descendants,  
2°- les frères et sœurs,  
3°- les époux.  
Si la personne menacée n’est pas un proche, le juge 
appréciera le degré de responsabilité. 
Article 40 
Il n'y a pas d'infraction : 
1) si l'homicide a été commis, si les blessures ont été faites 
ou les coups portés en repoussant, la nuit, l'escalade ou 
l'effraction des clôtures, murs ou entrées d'une habitation ou de 
ses dépendances. 
2) si le fait a eu lieu en se défendant contre les auteurs de 
vols ou de pillages exécutés avec violence. 
Article 41 
La crainte révérencielle n'a pas le caractère de contrainte. 
Article 42 
N'est pas punissable, celui qui a commis un fait en vertu d'une 
disposition de la loi ou d'un ordre de l'autorité compétente. 
 
Section II - Atténuation de criminalité 
Article 43 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989 
et la loi n° 95-93 du 9 novembre 1995) 
La loi pénale est applicable aux délinquants âgés de plus de 
treize ans révolus et moins de dix  huit ans révolus.  
21
  
Toutefois, lorsque la peine encourue est la peine de mort ou 
l'emprisonnement 
à 
vie, 
elle 
est 
remplacée 
par 
un 
emprisonnement de dix ans. 
Si la peine encourue est celle de l'emprisonnement pour une 
durée déterminée, cette durée est réduite de moitié, sans que la 
peine prononcée ne dépasse cinq ans. 
Les peines complémentaires énoncées à l’article 5 du présent 
code ne sont pas applicables, il en est de même des règles de 
récidive. 
Article 44 (Abrogé par le décret du 30 juin 1955). 
Article 45 (Abrogé par le décret du 22 juin 1950). 
Article 46 
 
Si l'âge du délinquant est incertain, le juge chargé de 
connaître de l’infraction est habilité à le déterminer. 
 
Section III - Aggravation de criminalité 
Article 47 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
Est récidiviste quiconque, après avoir été condamné pour 
une première infraction, en commet une deuxième avant qu'un 
délai de cinq ans ne soit écoulé depuis que la première peine a 
été subie, remise ou prescrite. 
Le délai est de dix ans, si les deux infractions emportent une 
peine d'emprisonnement égale ou supérieure à dix ans. 
Article 48 
Il n'est pas tenu compte pour la détermination de la récidive : 
1°- des condamnations prévues au livre III du présent code,  
22
  
2°- des condamnations prononcées par les tribunaux 
militaires, à moins qu'elles n'aient été motivées par des 
infractions de droit commun, 
3°- des condamnations pour les infractions prévues aux 
articles 217 et 225 du présent code et, de manière générale, 
pour les infractions qui existent, indépendamment de tout 
élément intentionnel, à moins que les poursuites en cours ne 
soient elles-mêmes motivées par des infractions de même 
espèce.  
Article 49 (Abrogé par le décret du 13 novembre 1956). 
Article 50 (Modifié par le décret du 15 septembre 1923). 
En cas de récidive, la peine ne peut être inférieure au 
maximum prévu au texte de la nouvelle infraction ni supérieure 
à ce chiffre porté au double, sous réserve, toutefois, de l'article 
53, s'il y a lieu. 
Article 51 (Abrogé par l'article 9 de la loi n° 89-23 du 27 
février 1989). 
Article 52 
En matière d’ivresse publique, la première récidive entraîne 
la condamnation au maximum des peines prévues par l'article 
317 du présent code. 
Les récidives ultérieures sont punies de six mois 
d'emprisonnement. 
Article 52 bis. (Abrogé par la loi n° 2003-75 du 10 
décembre 
2003, 
relative 
au 
soutien 
des 
efforts 
internationaux de lutte contre le terrorisme et à la 
répression du blanchiment d’argent). 
23
  
Section IV - De l'application des peines 
Article 53 
1- Lorsque les circonstances du fait poursuivi paraissent de 
nature à justifier l’atténuation de la peine et que la loi ne s'y 
oppose pas, le tribunal peut, en les spécifiant dans son 
jugement, et sous les réserves ci-après déterminées, abaisser la 
peine au-dessous du minimum légal, en descendant d'un et 
même de deux degrés dans l'échelle des peines principales 
énoncées à l'article 5 du présent code. (Modifié par le décret 
du 15 septembre 1923).  
2- (Abrogé par la loi n° 64-34 du 2 juillet 1964). 
3- Si la peine encourue est l'emprisonnement à vie, elle ne 
peut être abaissée au-dessous de cinq ans. (Modifié par la loi 
n° 89-23 du 27 février 1989).  
4- Si la peine encourue est l'emprisonnement pour une 
période supérieure ou égale à dix ans, elle ne peut être abaissée 
au-dessous de deux ans. (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 
février 1989).  
5- (Abrogé par la loi n° 64-34 du 2 juillet 1964 ). 
6- Si la peine encourue est l’emprisonnement pour une 
période supérieure à cinq ans et inférieure à dix ans, elle ne peut 
être abaissée au-dessous de six mois. (Modifié par la loi n° 89-
23 du 27 février 1989). 
7- Si la peine encourue est l’emprisonnement pour une 
période inférieure ou égale à cinq ans, la peine peut être 
abaissée jusqu'à un jour, elle peut, en outre, être convertie en 
une amende dont le montant ne peut excéder le double du 
maximum prévu pour l'infraction. (Modifié par le décret du 15 
septembre 1923).  
24
  
8- Si la peine d’emprisonnement est seule prévue, le 
maximum de l’amende ne peut, dans le cas où l'amende est 
substituée à l'emprisonnement, dépasser quatre dinars en 
matière de contravention et deux mille dinars en matière de délit 
(Ajouté par le décret du 15 septembre 1923 et modifié par le 
décret du 18 janvier 1947). 
9- Si la peine encourue est, simultanément, l’emprisonnement 
et l’amende, le tribunal peut, même en matière de contravention, 
réduire l'une et l'autre peine ou prononcer l'une des deux peines 
seulement, sans, toutefois, que l'amende puisse, en ce dernier cas, 
excéder le double du maximum prévu pour l'infraction. (Modifié 
par le décret du 15 septembre 1923). 
10- Si la peine d’amende est seule encourue, elle peut être 
réduite à un dinar quelle que soit la juridiction saisie de 
l’affaire. (Modifié par la loi n°  2005-45 du 6 juin 2005). 
11- En cas de récidive, les minima prévus ci-dessus devront 
être portés au double. (Ajouté par le décret  du 15 septembre 
1923 ).  
12- (Abrogé par le décret du 3 juillet 1941). 
13- En cas de condamnation pour délit ou en cas de 
condamnation à  l'emprisonnement pour crime, les tribunaux 
peuvent, dans tous les cas où la loi ne s'y oppose  pas, ordonner  
par le  même  jugement, en  motivant  leur  décision, qu'il soit 
sursis à l'exécution de la peine si l'inculpé n'a pas fait l’objet  de  
condamnation antérieure à l'emprisonnement pour crime ou délit. 
Toutefois, le sursis à l'exécution ne peut être accordé en 
matière criminelle que si le minimum de la peine prononcée, 
avec application des circonstances atténuantes, ne dépasse pas 
deux années d'emprisonnement. (Modifié par le décret du 2 
mars 1944).  
25
  
14- Si, pendant le délai de cinq ans à dater du jugement, le 
condamné 
ne 
commet 
aucun 
crime 
ou 
délit 
suivi 
d'emprisonnement ou d'une peine plus grave, la condamnation 
est réputée non avenue. 
 Dans le cas contraire, la première peine est d'abord 
exécutée, sans qu'elle puisse se confondre avec la seconde 
(Ajouté par le décret du 15 septembre 1923).  
15- (Abrogé par le décret du 13 novembre 1956). 
16- Le sursis à l’exécution de la peine ne comprend pas le 
paiement des frais du procès, les dommages-intérêts et les  
amendes en  matière  d’infractions fiscales et  forestières. 
(Ajouté par le décret du 15 septembre 1923).  
17- Le sursis à l’exécution ne comprend pas, non plus, les 
peines accessoires et les incapacités résultant de la condamnation. 
Toutefois, celles-ci cessent d'avoir effet du jour où la 
condamnation principale cesse de produire ses effets. (Ajouté par 
le décret du 15 septembre 1923). 
18- Le tribunal est tenu, en prononçant le sursis à 
l’exécution, d’avertir le condamné qu'en cas de nouvelle 
condamnation 
dans 
les 
conditions 
sus-indiquées, 
la 
première peine sera exécutée, et que les peines de la 
récidive lui seront appliquées. (Ajouté par le décret du 15 
septembre 1923).  
19- La condamnation avec sursis, même à l'amende, n’est 
pas inscrite sur les extraits du casier judiciaire délivrés aux 
parties, à moins de poursuite suivie de condamnation, dans les 
termes de l'alinéa 14 du présent article, intervenue dans le délai 
de cinq ans. (Modifié par le décret du 15 septembre 1923). 
26
  
CHAPITRE V 
DU CONCOURS D'INFRACTIONS ET DE PEINES 
Article 54 
Lorsque le même fait constitue plusieurs infractions, la peine 
encourue pour l'infraction entraînant la peine la plus forte est 
seule prononcée. 
Article 55 
Plusieurs infractions accomplies dans un même but et se 
rattachant les unes aux autres, de façon à constituer un 
ensemble indivisible, sont considérées comme constituant une 
infraction unique qui entraîne la peine prévue pour la plus grave 
de ces infractions. 
Article 56 
Tout individu coupable de plusieurs infractions distinctes est 
puni pour chacune d'elles, les peines ne se confondent pas, sauf 
décision contraire du juge. 
Article 57 
Les peines d'amende ne se confondent pas. 
Article 58 
Les peines de l'interdiction de séjour et de la surveillance 
administrative ne se confondent pas. 
 
CHAPITRE VI 
DE LA TENTATIVE 
Article 59 
Toute tentative d'infraction est punissable comme l'infraction 
elle-même si elle n'a été suspendue ou si elle n'a manqué son 
effet que par des circonstances indépendantes de la volonté de 
son auteur. Toutefois, la tentative n'est pas punissable, sauf 
disposition contraire de la loi, dans les cas où l'infraction ne 
comporte pas plus de 5 ans de prison. 
27
  
 
 
LIVRE II 
INFRACTIONS DIVERSES, ET PEINES ENCOURUES 
 
TITRE PREMIER 
ATTENTATS CONTRE L'ORDRE PUBLIC 
 
CHAPITRE PREMIER 
ATTENTATS CONTRE LA SURETE EXTERIEURE 
DE L'ETAT 
 
Article 60 (Modifié par le décret du 10 janvier 1957) 
Est coupable de trahison et puni de mort :  
1° - tout Tunisien qui aura porté les armes contre la Tunisie 
dans les rangs de l’ennemi,  
2° - tout Tunisien qui aura entretenu des intelligences avec 
une puissance étrangère, en vue de l'engager à entreprendre des 
hostilités contre la Tunisie ou pour lui en fournir, de quelque 
manière que se soit, les moyens, 
3° - tout Tunisien qui aura livré à une puissance étrangère ou 
à ses agents des militaires tunisiens ou des territoires, villes, 
forteresses, ouvrages, postes, magasins, arsenaux, matériels, 
munitions, navires ou avions appartenant à la Tunisie, 
28
  
4°- tout Tunisien qui, en temps de guerre, aura appelé des 
militaires ou des marins à passer au service d'une puissance 
étrangère ou leur en a facilité les moyens ou aura enrôlé des 
militaires pour le compte d’une puissance étrangère en guerre 
contre la Tunisie,  
5°- tout Tunisien, qui en temps de guerre, aura entretenu des 
intelligences avec une puissance étrangère ou avec ses agents, 
en vue de favoriser les entreprises belliqueuses de cette 
puissance contre la Tunisie.  
Article 60 bis (Ajouté par le décret du 10 janvier 1957) 
Est coupable de trahison et puni de mort :  
1°- tout Tunisien qui aura livré à une puissance étrangère ou 
à ses agents, de quelque manière et quel qu’en soit le moyen, un 
secret défense nationale ou qui se serait accaparé, par quelque 
moyen que ce soit, d'un secret de cette nature, en vue de le 
livrer à une puissance étrangère ou à ses agents,  
2°- tout Tunisien qui aura détruit ou détérioré volontairement 
des navires, avions, matériel, munitions, bâtiments, ouvrages, 
susceptibles d'être utilisés dans l’intérêt de la défense nationale 
ou y aura sciemment porté, avant ou après leur achèvement, des 
malfaçons de nature à les rendre impropres à l’usage ou à 
provoquer un accident, 
3°- tout Tunisien qui aura participé sciemment à une action 
tendant à détruire le moral de l'armée ou de la nation dans le but 
de porter préjudice à la défense nationale.  
Article 60 ter. : (Ajouté par le décret du 10 janvier 1957) 
Est coupable d'espionnage et puni de mort, tout étranger qui 
se sera rendu coupable de l’un des actes visés aux paragraphes 
2, 3, 4, 5 de l'article 60 et à l'article 60 bis du présent code. 
29
  
Encourt les mêmes peines prévues pour les infractions visées 
aux articles 60 et 60 bis du présent code quiconque les aura 
provoqué ou proposé de les commettre.  
Article 60 quater (Ajouté par le décret du 10 janvier 1957). 
Est considéré secret défense nationale :  
1°- Les renseignements d'ordre militaire, diplomatique, 
économique ou industriel qui, par leur nature, ne doivent être 
connus que des personnes qualifiées pour les détenir, et doivent, 
dans l'intérêt de la défense nationale, être tenus secrets à l'égard 
de toute autre personne,  
2°- Les objets, matériels, écrits, dessins, plans, cartes, levés, 
photographies et autres reproductions ainsi que tous autres 
documents qui, par leur nature, ne doivent être connus que des 
personnes qualifiées pour les utiliser ou les détenir, et doivent 
être tenus secrets à l'égard de toute autre personne comme 
pouvant 
conduire 
à 
la 
découverte 
de 
renseignements 
appartenant à l'une des catégories visées à l'alinéa précédent,  
3°- Les informations militaires de toute nature non rendues 
publiques par le gouvernement, et non comprises dans les 
énumérations ci-dessus, dont la loi interdit la publication, la 
diffusion, la divulgation ou la reproduction, 
4°- Les renseignements relatifs, soit aux mesures prises pour 
rechercher les auteurs d’infractions commises contre la sûreté 
extérieure de l'État et leurs complices et leur arrestation, soit au 
déroulement des actes de poursuite, d’instruction ou des 
plaidoiries devant les juridictions de jugement. 
Article 61 (Modifié par le décret du 10 janvier 1957) 
Est coupable d'atteinte à la sûreté extérieure de l'État et puni 
des peines prévues à l'article 62 du présent code, tout Tunisien 
ou étranger :  
30
  
1°- Qui aura, par des actes hostiles, non approuvés par le 
gouvernement, exposé la Tunisie à une déclaration de guerre, 
2°- Qui aura, par des actes non approuvés par le 
gouvernement, exposé les Tunisiens à des représailles, 
3°- Qui, en temps de paix aura enrôlé, en territoire tunisien, 
des soldats pour le compte d'une puissance étrangère, 
4°- Qui, en temps de guerre, aura entretenu, sans 
l’autorisation du gouvernement, des correspondances ou 
contacts avec des sujets ou agents d'une puissance ennemie,  
5°- Qui, en temps de guerre, aura procédé, au mépris des 
prohibitions édictées, directement ou par un intermédiaire, à des 
actes de commerce avec des sujets ou agents d'une puissance 
ennemie.  
Article 61 bis (Ajouté par le décret du 10 janvier 1957) 
Est coupable d'atteinte à la sûreté extérieure de l'État et puni des 
peines prévues à l'article 62 du présent code, tout Tunisien ou 
Etranger :  
1°-Qui aura entrepris, par quelque moyen que ce soit, de 
porter atteinte à l'intégrité du territoire tunisien,  
2°-Qui aura entretenu avec les agents d'une puissance 
étrangère des contacts dont le but ou le résultat est de porter 
atteinte à la situation militaire ou diplomatique de la Tunisie.  
« Est coupable de la même infraction visée au paragraphe 
précédent et puni des mêmes peines prévues à l'article 62 du 
présent code, tout tunisien qui aura sciemment établi, 
directement ou indirectement, des contacts avec des agents 
d'une puissance, d'une institution ou d'une organisation 
étrangère dont le but est d'inciter à porter atteinte aux intérêts 
vitaux de la Tunisie.  Est considéré comme intérêt vital de la 
Tunisie tout ce qui se rapporte à sa sécurité économique ». 
(Paragraphe 2 ajouté par la loi n°2010-35 du 29 juin 2010)   
Article 61 ter. (Ajouté par le décret du 10 janvier 1957) 
Est coupable d'atteinte à la sûreté extérieure de l'État et puni 
des peines prévues à l'article 62 du présent code, tout Tunisien 
ou Etranger :  
1°- Qui, sans intention d’en livrer le contenu à une puissance 
étrangère ou à ses agents, se serait accaparé, par quelque moyen 
que ce soit, d'un secret défense nationale ou l’aurait porté, de 
quelque manière ou moyen que ce soit, à la connaissance du 
public ou d'une personne non habilitée à le connaître, 
31
  
2°-Qui, par imprudence, négligence ou inobservation des 
règlements, aura provoqué la destruction, soustraction ou 
enlèvement, en tout ou en partie, même de façon provisoire, des 
objets, matériels, documents ou renseignements qui lui étaient 
confiés et dont la divulgation pourrait conduire à la découverte 
d'un secret défense nationale, ou aura permis d’en prendre, 
même en partie, connaissance, copie ou reproduction, 
3°- Qui, sans autorisation préalable de l'autorité compétente, 
aura livré ou communiqué à une personne agissant pour le 
compte d’une puissance ou  une entreprise étrangère, soit une 
invention 
intéressant 
la 
défense 
nationale, 
soit 
des 
renseignements, études ou procédés de fabrication en rapport 
avec une invention de ce genre ou une application industrielle 
intéressant la défense nationale.  
Article 61 quater. (Ajouté par le décret du 10 janvier 1957) 
Est coupable d'atteinte à la sûreté extérieure de l'État et puni 
des peines prévues à l'article 62 du présent code, sans préjudice, 
le cas échéant, des peines encourues pour la tentative des crimes 
prévus aux articles 60 et 60 bis du présent code, tout Tunisien 
ou Etranger :  
1°- Qui se sera introduit, sous un déguisement ou un faux 
nom ou en dissimulant sa qualité ou sa nationalité, dans une 
forteresse, ouvrage, poste, arsenal, camp militaire, navire de 
guerre ou commercial employé pour la défense nationale, avion, 
véhicule militaire armé, établissement militaire ou maritime, de 
quelque nature que se soit, établissement ou chantier travaillant 
pour la défense nationale, 
2°- Qui, même sans se déguiser ou sans dissimuler son nom, 
sa qualité ou sa nationalité, aura organisé, clandestinement, un 
moyen quelconque de communication ou de transmission à 
distance susceptible de porter préjudice à la défense nationale, 
3°-Qui aura survolé le territoire tunisien au moyen d'un 
avion étranger sans y être pour cela autorisé par les autorités 
tunisiennes ou en vertu d’une convention  diplomatique, 
32
  
4°- Qui aura exécuté, dans une zone d'interdiction, sans 
l’autorisation des autorités militaires ou maritimes, des dessins, 
photographies, plans ou se sera livré à des levés topographiques 
à l'intérieur ou autour des ouvrages, postes ou établissements 
militaires ou maritimes, 
5°- Qui aura demeuré, au mépris d'une interdiction légale, 
aux alentours des ouvrages fortifiés ou des établissements 
militaires ou maritimes. 
Article 62 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989).  
Seront punies d'un emprisonnement de douze ans, les 
atteintes à la sûreté extérieure de l'Etat, si elles sont commises 
en temps de guerre, et de cinq ans si elles sont commises en 
temps de paix, la tentative est punissable et l'article 53 ne 
pourra être appliqué, et dans tous les cas, il peut être fait 
application des peines accessoires édictées par l'article 5 du 
présent code pour cinq ans au moins et vingt ans au plus. 
Article 62 bis (Ajouté par le décret du 10 janvier 1957). 
Les peines prévues dans ce chapitre s'étendent aux actes 
commis contre une puissance liée à la Tunisie par un traité 
d'alliance ou d'une convention internationale en tenant lieu. 
 
CHAPITRE II 
ATTENTATS CONTRE LA SURETE INTERIEURE 
DE L'ETAT 
Article 63 
 
L'attentat contre la vie du chef de l'État est puni de mort. 
Article 64 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Est puni de quinze ans d'emprisonnement et de cent vingt 
mille dinars d'amende, celui qui a exercé des voies de fait sur la 
personne du Chef de l'Etat. 
33
  
Articles 65 et 66 (Abrogés par le décret du 31 mai 1956). 
Article 67 (Modifié par le décret du 31  mai 1956).  
Est puni de trois ans d’emprisonnement  et de deux cent 
quarante dinars d’amende ou de l'une de ces deux peines 
seulement, quiconque, hors les cas prévus aux articles 42 et 48 
du code de la presse, se rend coupable d’offense contre le chef 
de l'État. 
Article 68 (Modifié par la loi n° 2005-45 du 6 juin 2005) 
Est puni de cinq ans d’emprisonnement, l’auteur du complot 
formé dans le but de commettre l'un des attentats contre la 
sûreté intérieure de l'État prévus aux articles 63, 64 et 72 du 
présent code. 
La peine est de deux ans d’emprisonnement, si le complot  
n’a pas été suivi d’un acte préparatoire tendant à l’exécution de 
l’attentat. 
Article 69 
Il y a complot, dès que la résolution d'agir est concertée et 
arrêtée entre deux ou plusieurs personnes. 
Article 70 (Modifié par la loi n° 2005-45 du 6 juin 2005) 
Est puni de deux ans d’emprisonnement, l’auteur de la 
proposition faite de former un complot, dans le but de 
commettre l’un des attentats contre la sûreté intérieure de l’Etat 
prévus aux articles 63, 64 et 72 du présent code. 
L’auteur de l’infraction peut, en outre, être interdit de tout ou 
partie des droits mentionnés à l’article 5 du présent code. 
Article 71 (Modifié par la loi n° 2005-45 du 6 juin 2005) 
Est puni d’un an d'emprisonnement, quiconque se sera résolu 
seul à commettre un attentat contre la sûreté intérieure de l'État 
et réalisé ou entamé seul la réalisation  d’un acte préparatoire 
destiné à son exécution effective. 
34
  
Article 72 
Est puni de mort, l’auteur de l'attentat ayant pour but de 
changer la forme du gouvernement, d'inciter les gens à s'armer 
les uns contre les autres ou  à provoquer le désordre, le meurtre 
ou le pillage sur le territoire tunisien.  
Article 73 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Est puni de l'emprisonnement à vie et d'une amende de deux 
cent mille dinars celui qui, à la suite des troubles, a accepté de 
se substituer aux autorités régulièrement constituées. 
Article 74 
Est  puni de mort, quiconque  rassemble et  arme des  bandes 
ou  se  met  à   la   tête   de   bandes  dans  le   but,  soit  de  
piller  les   deniers  de   l'État  ou  des   particuliers,  soit  de  
s'emparer de propriétés mobilières ou immobilières ou de les  
détruire, soit d'attaquer la force publique agissant contre les 
auteurs de ces attentats ou de lui faire résistance. 
Article 75 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Sont punis de vingt ans d'emprisonnement et d'une amende 
de deux cent mille dinars, ceux qui, connaissant le but et le 
caractère desdites bandes, ont consenti à en faire partie ou leur 
ont, sans contrainte, fourni des armes, logements, lieux de 
retrait ou de réunion. 
Article 76 
Est puni de mort, quiconque aura incendié ou détruit, à l'aide 
de matière explosive, des édifices, magasins de munitions à 
caractère militaire ou autres propriétés appartenant à l'État. 
35
  
Article 77 
Si une bande, armée ou non, commet des violences contre 
les personnes ou contre les propriétés, chacun de ses membres 
est puni de dix ans d'emprisonnement. 
Article 78 
Est puni de trois ans d'emprisonnement quiconque aura fait 
irruption, en bande, armée ou non, dans un local à usage 
artisanal ou d’habitation ou dans une propriété clôturée, dans le 
dessein d'exercer des voies de fait. 
Article 79 
Est puni de deux ans d'emprisonnement, quiconque, aura 
pris part à  un attroupement de nature à troubler la paix publique 
et dont l’objet est de commettre une infraction ou de s'opposer à 
l'exécution d'une loi, d'une contrainte ou d'un jugement.  
La peine est de trois ans d'emprisonnement si deux, au 
moins, parmi les membres de cet attroupement étaient porteurs 
d'armes apparentes ou cachées, et ce, sans préjudice de 
l’application des dispositions de la loi n°69- 4 du 24 janvier 
1969 réglementant les réunions publiques, cortèges, défilés, 
manifestations et attroupements. 
Article 80 
Sont exemptés des peines encourues par les auteurs 
d'attentats contre la sûreté de l'Etat, ceux des coupables qui, 
avant toute exécution et avant toutes poursuites commencées, 
ont, les premiers, donné aux autorités administratives ou 
judiciaires, connaissance des complots ou attentats ou dénoncé 
leurs auteurs ou complices ou, depuis le commencement des 
poursuites, procuré leur arrestation. 
Article 81 (Abrogé par le décret du 12 janvier 1956). 
36
  
CHAPITRE III 
DES INFRACTIONS COMMISES PAR LES 
  FONCTIONNAIRES PUBLICS OU ASSIMILES DANS 
 L'EXERCICE OU A L'OCCASION DE L'EXERCICE 
DE LEURS FONCTIONS 
Section première - Dispositions générales 
Article 82 (Modifié par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Est réputée fonctionnaire public soumis aux dispositions de la 
présente loi, toute personne dépositaire de l'autorité publique ou 
exerçant des fonctions auprès de l'un des services de l'Etat ou d'une 
collectivité locale ou d'un office ou d'un établissement public ou 
d'une entreprise publique, ou exerçant des fonctions auprès de 
toute autre personne participant à la gestion d'un service public. 
Est assimilée au fonctionnaire public, toute personne ayant 
la qualité d'officier public, ou investie d'un mandat électif de 
service public, ou désignée par la justice pour accomplir une 
mission judiciaire. 
 
Section II - De la corruption 
Article 83 (Modifié par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Toute  personne ayant la qualité de fonctionnaire public ou 
assimilé conformément aux dispositions de la présente loi, qui aura 
agréé, sans droit, directement ou indirectement, soit pour lui 
même, soit pour autrui, des dons, promesses, présents ou avantages 
de quelque nature que ce soit pour accomplir un acte lié à sa 
fonction, même juste, mais non sujet à contrepartie ou pour 
faciliter l'accomplissement d'un acte en rapport, avec les 
attributions de sa fonction, ou pour s'abstenir d'accomplir un acte 
de sa fonction auquel il est tenu, est puni de dix ans 
d'emprisonnement et d'une amende double de la valeur des 
présents reçus ou des promesses agréées, sans qu'elle puisse être 
inférieure à dix mille dinars. 
37
  
Le tribunal prononce à l'encontre du condamné, par le même 
jugement, l'interdiction d'exercer les fonctions publiques, de 
gérer les services publics et de les représenter. 
Article 84 (Modifié par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Si le fonctionnaire public ou assimilé a provoqué la 
corruption, la peine prévue à l'article 83 de ce code sera portée 
au double. 
Article 85 (Modifié par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Si le fonctionnaire public ou assimilé a accepté des dons, 
promesses, présents ou avantages de quelque nature que ce 
soit en récompense d'actes qu'il a accomplis et qui sont liés à 
sa fonction, mais non sujet à contre partie, ou d'un acte qu'il 
s'est abstenu de faire alors qu'il est tenu de ne pas faire, est 
puni de cinq ans d'emprisonnement et de cinq mille dinars 
d'amende. 
Article 86 (Abrogé par la loi n° 1998-33 du 23 mai 
1998). 
Article 87 (Modifié par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Toute personne ayant abusé de son influence ou de ses 
liens réels ou supposés auprès d'un fonctionnaire public ou 
assimilé et qui aura accepté, directement ou indirectement, 
des dons, ou promesses de dons, ou présents, ou avantages de 
quelque nature que ce soit en vue d'obtenir des droits ou des 
avantages au profit d'autrui, même justes, est puni de trois 
ans d'emprisonnement et de trois mille dinars d'amende. La 
tentative est punissable. 
La peine sera portée au double si l'auteur de l'acte est un 
fonctionnaire public ou assimilé. 
38
  
Article 87 bis (Ajouté par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et d'une amende de 
cinq mille dinars, tout fonctionnaire public ou assimilé qui aura 
agréé, sans droit, soit pour lui-même, soit pour autrui, 
directement ou indirectement, des dons ou promesses de dons 
ou présents ou avantages de quelque nature que ce soit en vue 
d'octroyer à autrui un avantage injustifié par un acte contraire 
aux dispositions législatives et réglementaires ayant pour objet 
de garantir la liberté de participation et l'égalité des chances 
dans les marchés passés par les établissements publics, les 
entreprises publiques, les offices, les collectivités locales et les 
sociétés dans lesquelles l'Etat ou les collectivités locales 
participent, directement ou indirectement, à son capital.  
Article 88 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989) 
Est puni de vingt ans d'emprisonnement, le juge qui, à 
l'occasion d'une infraction passible de la peine de mort ou de 
l'emprisonnement à vie, s'est laissé corrompre, en faveur ou au 
préjudice de l'inculpé.  
Article 89 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Est puni, le juge corrompu, de la même peine prononcée 
contre le prévenu par l'effet de la corruption, à condition que la 
peine prononcée envers ce juge ne soit inférieure à dix ans 
d'emprisonnement. 
Article 90 
Est  puni d’un  an  d'emprisonnement  tout  juge  qui, hors  
les cas prévus  aux  articles  83  et  suivants, ne  s'est pas  récusé 
après avoir reçu, ouvertement  ou  en cachette, de  l’une  des   
parties  à  l’instance  pendante devant lui, des objets, valeurs ou 
sommes d’argents.  
39
  
Article 91 (Modifié par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Est punie de cinq ans d'emprisonnement et de cinq mille 
dinars d'amende, toute personne qui aura corrompu ou tenté de 
corrompre par des dons ou promesse de dons, ou présents ou 
avantages de quelque nature que ce soit l'une des personnes 
visées à l'article 82 du présent code en vue d'accomplir un acte 
lié à sa fonction, même juste, mais non sujet à contrepartie, ou 
de faciliter l'accomplissement d'un acte lié à sa fonction, ou de 
s'abstenir d'accomplir un acte qu'il est de son devoir de faire. 
Cette peine est applicable à toute personne ayant servi 
d'intermédiaire entre le corrupteur et le corrompu. 
La peine sera portée au double si les personnes visées à 
l'article 82 ont été contraintes à accomplir les actes précités par 
voies de fait ou menaces exercées sur elles personnellement ou 
sur l'un des membres de leur famille. 
Article 92 (Modifié par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
La peine est d'un an d'emprisonnement et de mille dinars 
d'amende, si la tentative de corruption n'a eu aucun effet. 
Elle est de deux ans d'emprisonnement et de deux mille 
dinars d'amende si la tentative de contrainte par voies de fait ou 
menaces n'a eu aucun effet. 
Article 93 
Est absous le corrupteur ou l'intermédiaire qui, avant toute 
poursuite, révèle volontairement le fait de corruption et, en 
même temps, en rapporte la preuve. 
Article 94 
Dans tous les cas de corruption, les choses données ou 
reçues sont confisquées au profit de l'Etat. 
40
  
Section III - La concussion 
Article 95 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Sont punis d'emprisonnement pendant quinze ans et d'une 
amende égale aux restitutions, les fonctionnaires publics ou 
assimilés, qui seront coupables de concussion en ordonnant de 
percevoir, ou en exigeant ou en recevant ce qu'ils savaient n'être 
pas dû ou excéder ce qui était dû aux administrations dont ils 
dépendent ou par elles. Il peut leur être fait application des 
peines accessoires édictées par l'article 5 du présent code. 
Article 96 (Modifié par la loi n° 85-85 du 11 août 1985).   
Est puni de dix ans d'emprisonnement et d'une amende égale à 
l'avantage reçu ou le préjudice subi par l'administration, tout 
fonctionnaire public ou assimilé, tout directeur, membre ou 
employé d'une collectivité publique locale, d'une association 
d'intérêt national, d'un établissement public à caractère industriel et 
commercial, d'une société dans laquelle l'Etat détient directement 
ou indirectement une part quelconque du capital, ou d'une société 
appartenant à une collectivité publique locale, chargé de par sa 
fonction de la vente, l'achat, la fabrication, l'administration ou la 
garde de biens quelconques, qui use de sa qualité et de ce fait se 
procure à lui-même ou procure à un tiers un avantage injustifié, 
cause un préjudice à l'administration ou contrevient aux règlements 
régissant ces opérations en vue de la réalisation de l'avantage ou du 
préjudice précités. 
Article 97 (Modifié par la loi n° 85-85 du 11 août 1985).  
Est puni, de cinq ans d'emprisonnement et d'une amende 
égale à la valeur du gain obtenu, toute personne de celles visées 
à l'article précédent, qui prend ou reçoit pour elle-même ou pour 
un tiers un intérêt quelconque de quelque manière que ce soit, 
dans une affaire dont elle avait en tout ou partie 
l'administration, la surveillance ou la garde, ou qui prend un 
intérêt quelconque dans une affaire dont elle était chargée 
d'ordonnancer le paiement ou de faire la liquidation. 
La tentative est punissable. 
41
  
Article 97 bis (Ajouté par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Est puni de trois ans d'emprisonnement et de trois mille 
dinars d’amende, tout fonctionnaire public, en état d'exercice, 
ou de mise en disponibilité ou de détachement qui aura 
sciemment participé, personnellement ou par intermédiaire, par 
travail ou capital, dans la gestion d'une entreprise privée 
assujettie - en vertu de ses fonctions - à son contrôle, ou ayant 
été chargé de conclure des contrats avec elle, ou ayant été un 
élément actif dans la conclusion de ces contrats. 
La peine sera réduite à deux ans d'emprisonnement et à deux 
mille dinars d'amende à l'égard du fonctionnaire public ayant 
profité de sa qualité première en opérant, sciemment cette 
participation avant l'expiration d'un délai de cinq ans depuis la 
cessation définitive de ses fonctions, et ce, en vue de réaliser un 
intérêt pour lui même ou pour autrui, ou porter préjudice à 
l'administration. 
Article 97 ter (Ajouté par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Est puni de deux ans d'emprisonnement et de deux mille 
dinars d'amende, tout fonctionnaire, en état d'exercice ou de 
mise en disponibilité ou en détachement, qui aura exercé, 
intentionnellement, 
une 
activité 
privée 
moyennant 
rémunération, ayant une relation directe avec ses fonctions, sans 
qu'il ait obtenu pour cela une autorisation préalable. 
Les conditions d'obtention de l'autorisation administrative 
ainsi que ses procédures seront fixées par décret. 
Encourt la même peine tout fonctionnaire public, qui aura 
commis cet acte avant l'expiration d'un délai de cinq ans depuis 
la cessation définitive de ses fonctions et sans qu'il soit autorisé 
légalement à cet effet. 
42
  
Article 98 (Modifié par la loi n° 85-85 du 11 août 1985).  
Dans tous les cas visés aux articles 96 et 97, le tribunal 
devra, outre les peines prévues par ces articles, prononcer la 
restitution des choses détournées ou de la valeur de l'intérêt ou 
du gain obtenus, même au cas où ces biens auront été transmis 
aux ascendants, descendants, collatéraux, conjoint et alliés du 
coupable, et qu'ils soient demeurés en leur état ou transformés 
en quelque autre bien que ce soit. 
Ces personnes ne se libéreront de cette disposition qu'en 
rapportant la preuve que les fonds ou les biens précités n'ont pas 
pour provenance le produit de l'infraction. 
Dans tous les cas visés aux deux articles précités, le tribunal 
pourra faire application aux coupables de tout ou partie des 
peines accessoires de l'article 5. 
 
Section IV - Des détournements commis 
par les dépositaires publics 
Article 99 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989).  
Est puni de vingt ans d'emprisonnement et d'une amende 
égale à la valeur des choses soustraites, tout fonctionnaire 
public ou assimilé, dépositaire ou comptable public, directeur, 
membre ou employé d'une collectivité publique locale, d'une 
association d'intérêt national, d'un établissement public à 
caractère industriel et commercial, d'une société dans laquelle 
l'Etat détient directement ou indirectement une part quelconque 
du capital, ou d'une société appartenant à une collectivité 
publique locale, qui dispose indûment des deniers publics ou 
privés, les soustrait ou soustrait des effets actifs en tenant lieu, 
ou des pièces, titres, actes, effets mobiliers qu'il détenait à 
raison de sa fonction, ou les détourne de quelque manière que 
ce soit. Les dispositions de l'article 98 s'appliquent 
obligatoirement aux infractions visées au présent article. 
43
  
Article 100 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
Est puni de dix ans d'emprisonnement et d'une amende de 
mille dinars tout fonctionnaire public ou assimilé qui soustrait, 
détourne, ou supprime les actes et titres dont il est dépositaire 
en cette qualité. Il peut être fait application des peines 
accessoires édictées par l'article 5 du présent code. 
 
Section V - Abus d'autorité, manquements au devoir  
d'une charge publique 
Article 101 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de cent vingt 
dinars d'amende, tout fonctionnaire public ou assimilé qui, dans 
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions aura, 
sans motif légitime, usé ou fait user de violences envers les 
personnes. 
Article 101 bis (Ajouté par la loi n° 99-89 du 2 août 
1999). 
Est puni d'un emprisonnement de huit ans, le fonctionnaire 
ou assimilé qui soumet une personne à la torture, et ce, dans 
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions. 
Le terme torture désigne tout acte par lequel une douleur ou 
des 
souffrances 
aiguës, 
physiques 
ou 
mentales, 
sont 
intentionnellement infligées à une personne aux fins notamment 
d'obtenir d'elle ou d'une tierce personne des renseignements ou 
des aveux, de la punir d'un acte qu'elle ou une tierce personne à 
commis ou est soupçonnée d'avoir commis, de l'intimider ou de 
faire pression sur elle ou lorsque la douleur ou les souffrances 
aiguës sont infligées pour tout autre motif fondé sur une forme 
de discrimination quelle qu'elle soit.  
44
  
Article 102 
Est puni  d'un an d’emprisonnement et de soixante-douze 
dinars d'amende, tout fonctionnaire  public  ou assimilé  qui, 
sans  observer les  formalités  requises  ou  sans nécessité 
démontrée, aura pénétré dans la demeure d’un particulier contre 
le gré de celui-ci. 
 Article 103 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de cent vingt dinars 
d'amende, tout fonctionnaire public qui, sans motif légitime, aura 
porté atteinte à la liberté individuelle d'autrui ou usé ou fait user de 
violences ou de mauvais traitements envers un accusé, un témoin 
ou un expert, pour en obtenir des aveux ou déclarations.  
La peine est réduite à six mois d'emprisonnement s'il y a eu 
seulement menaces de violences ou de mauvais traitements. 
Article 104 
Est puni de deux ans d'emprisonnement, tout fonctionnaire 
public ou assimilé qui, en ayant recours à l’un des moyens visés 
à l'article 103 du présent code, aura acquis une propriété 
immobilière ou mobilière contre le gré de son propriétaire, s'en 
est injustement emparé ou aura obligé son propriétaire à la 
céder à autrui. 
Le tribunal ordonne, en sus de la peine encourue, la 
restitution du bien spolié ou le paiement de sa valeur au cas où 
il n'existerait plus en nature, sous réserve des droits des tiers de 
bonne foi. 
Article 105 
 
Est puni de deux ans d’emprisonnement et de cent vingt 
dinars d'amende, tout fonctionnaire public ou assimilé qui, en 
ayant recours à l'un des moyens visés à l'article 103 du présent 
code, aura employé des hommes de corvée à des travaux autres 
que ceux d'utilité publique ordonnés par le gouvernement ou 
reconnus urgents dans l'intérêt de la population.  
45
  
Article 106 
Est puni de trois mois d'emprisonnement et de soixante-
douze dinars d'amende, tout fonctionnaire public ou assimilé 
qui, en ayant recours à l’un des moyens visés à l’article 103 du 
présent code, se sera fait donner gratuitement, à l’occasion 
d’une mission, transport sur les lieux ou tournée, des vivres, des 
denrées ou des moyens de transport.  
Article 107 
Le concert, arrêté entre deux ou plusieurs fonctionnaires ou 
assimilés en vue de faire obstacle par voie de démission 
collective ou autrement, à l'exécution des lois ou d'un service 
public, est puni de l'emprisonnement pendant deux ans. 
"Cette disposition ne fait pas obstacle à l'exercice, par les 
agents publics, du droit syndical, pour la défense de leurs 
intérêts corporatifs dans le cadre des lois qui le réglementent". 
(Ajouté par le décret du 12 janvier 1956). 
Article 108 
Est puni de deux cent quarante dinars d'amende, tout juge 
qui, sous quelque prétexte que ce soit, même du silence ou de 
l'obscurité de la loi, refuse de rendre justice aux parties, après 
en avoir été requis, et qui persévère dans son refus, après 
avertissement ou injonction de ses supérieurs. 
Article 109 
Est puni d'un an de prison, le fonctionnaire public ou 
assimilé qui, indûment, communique à des tiers ou publie, au 
préjudice de l'Etat ou des personnes privées, tout document dont 
il était dépositaire ou dont il avait connaissance à raison de ses 
fonctions. 
La tentative est punissable. 
46
  
Article 110 
Est puni de six mois d'emprisonnement, tout fonctionnaire 
public qui, dans le but d'aider un prévenu ou un condamné à se 
soustraire aux poursuites judiciaires, ne procède pas à 
l'arrestation qu'il est tenu de faire.  
Article 111 
Lorsqu'un détenu s'évade, le fonctionnaire qui était préposé à 
sa garde ou à sa conduite est puni, en cas de négligence d'un 
emprisonnement de 2 ans, en cas de connivence, de 10 ans. 
La peine contre le fonctionnaire négligent cesse lorsque 
l'évadé est repris ou représenté dans un délai de 4 mois, pourvu 
qu'il ne soit pas arrêté pour une autre cause. 
Article 112 
Est puni d’un an d'emprisonnement et de cent vingt dinars 
d'amende, tout fonctionnaire public ou assimilé qui, s’étant fait 
notifier officiellement une décision de révocation, continue à 
exercer ses fonctions.  
Article 113 
Est puni de cent vingt dinars d'amende, le fonctionnaire 
public qui néglige d'inscrire, sur les états dressés en vue du 
recrutement militaire ou du paiement des impôts, les noms de 
ceux qui devraient y figurer.  
Article 114 
En dehors des cas prévus au présent chapitre, le 
fonctionnaire public ou assimilé qui, pour commettre une 
infraction, fait usage des facultés ou moyens inhérents à sa 
fonction, est condamné à la peine prévue pour l'infraction 
augmentée d'un tiers. 
47
  
Article 115 (Modifié par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Dans tous les cas prévus au présent chapitre, le tribunal 
pourra faire application des peines accessoires, ou l'une d'entre 
elles, édictées par l'article 5 du code pénal. 
 
CHAPITRE IV 
ATTENTATS CONTRE L'AUTORITE PUBLIQUE 
COMMIS PAR LES PARTICULIERS 
Section première - Rébellion 
Article 116 
Est puni de six mois d'emprisonnement et de quarante huit 
dinars d’amende, quiconque exerce ou menace d'exercer des 
violences pour résister à un fonctionnaire public, agissant dans 
l'exercice régulier de ses fonctions ou à toute personne 
légalement requise d'assister ledit fonctionnaire.  
Encourt les mêmes peines prévues à l’alinéa précédent, 
quiconque exerce ou menace d'exercer des violences sur un 
fonctionnaire public pour le contraindre à faire ou à ne pas faire 
un acte relevant de ses fonctions. 
La peine est de trois ans d'emprisonnement et de cent vingt 
dinars d'amende si l’auteur de l’infraction est armé. 
Article 117 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
La peine est de trois ans d'emprisonnement et de deux cents 
dinars d'amende si la rébellion a été commise par plus de dix 
personnes non armées. 
Si deux au moins parmi ces personnes portaient des armes, 
la peine encourue par toutes ces personnes est de six ans 
d'emprisonnement. 
48
  
Article 118 
Sont compris dans le mot armes, au sens des deux articles 
précédents, tous instruments tranchants, perçant ou contondants. 
Les pierres ou autres projectiles tenus à la main et les bâtons 
ne sont réputés armes qu'autant qu'il en a été fait usage pour 
tuer, blesser, ou menacer. 
Article 119 
Tout individu, ayant participé à une rébellion armée ou non 
armée, au cours de laquelle des voies de fait ont été exercées sur 
un fonctionnaire dans l'exercice des ses fonctions, est, du seul 
fait de cette participation, puni de 5 ans d'emprisonnement, si la 
rébellion a été commise par moins de 10 personnes, de 10 ans 
de la même peine, si elle a été commise par plus de 10 
personnes, sans préjudice des peines édictées par le présent 
code contre l'auteur des coups et blessures. 
"La peine encourue par les auteurs de la rébellion est de douze 
ans d'emprisonnement si les coups ont déterminé la mort du 
fonctionnaire, sans préjudice des peines portées contre l'auteur de 
l'homicide" (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Article 120 
Le complot formé pour commettre des violences contre les 
fonctionnaires est puni de trois ans de prison s'il n'a été 
accompagné d'aucun acte préparatoire. 
S'il a été accompagné d'actes préparatoires, la peine est de 5 ans. 
Article 121 
Est puni comme s'il avait participé à la rébellion, quiconque 
l'a provoquée, soit par des discours tenus dans des lieux ou 
réunions publics, soit par placards, affiches ou écrits imprimés. 
49
  
Si la rébellion n'a pas eu lieu, le provocateur est puni de 
l'emprisonnement pendant un an. 
Article 121 bis (Ajouté par la loi organique n° 2001-43 du 
3 mai 2001, portant modification du code de la presse). 
Lorsqu’elles sont faites sciemment, la mise en vente, la 
distribution ou la reproduction des oeuvres interdites, la 
publication ou la diffusion sous un titre différent d’une oeuvre 
interdite, sont punies d’un emprisonnement de seize jours à un 
an et d’une amende de 60 à 600 dinars. 
Le ministère de l’intérieur procède à la saisie administrative 
des exemplaires et des reproductions des oeuvres interdites. 
Article 121 ter (Ajouté par la loi organique n° 2001-43 du 
3 mai 2001, portant modification du code de la presse). 
Sont interdites la distribution, la mise en vente, l’exposition 
aux regards du public et la détention en vue de la distribution, 
de la vente, de l’exposition dans un but de propagande, de 
tracts, bulletins et papillons d’origine étrangère ou non, de 
nature à nuire à l’ordre public ou aux bonnes mœurs. 
Toute infraction à l’interdiction édictée par l’alinéa précédent 
pourra entraîner, outre la saisie immédiate, un emprisonnement de 
6 mois à 5 ans et une amende de 120 à 1.200 dinars. 
Article 122  
Les auteurs des infractions commises au cours ou à l'occasion 
d'une rébellion sont punis des peines prévues pour ces infractions, 
si ces peines sont plus fortes que celles de la rébellion. 
Article 123 
La peine prononcée contre l’auteur de rébellion parmi les 
prisonniers s'ajoute à celle qu’il est entrain de purger.  
50
  
Si l’auteur de la rébellion est en état de détention préventive, 
la peine ordonnée pour rébellion est ajoutée à celle qui lui sera 
appliquée.  
En cas de non-lieu ou d’acquittement, l’auteur de la rébellion 
subit la peine qui lui appliquée à ce titre avant sa libération. 
Article 124 
Dans tous les cas prévus à la présente section, il peut être fait 
application des peines accessoires édictées par l'article 5. 
 
Section II - Outrages et violences à fonctionnaire public ou 
assimilé 
Article 125 
Est puni d'un an d’emprisonnement et de cent vingt dinars 
d’amende, quiconque, par paroles, gestes ou menaces se rend 
coupable d’outrage à un fonctionnaire public ou assimilé dans 
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions. 
Article 126 
Si l'outrage a été fait à l'audience à un fonctionnaire de 
l'ordre judiciaire, la peine d'emprisonnement est de 2 ans. 
"Est puni de mort quiconque se rend coupable de violences 
par usage ou menace d'usage d'armes, commises, à l'audience, à 
l'encontre d'un magistrat" (Ajouté par la loi n° 85-9 du 7 mars 
1985). 
Article 127 
Est puni d'un an d’emprisonnement et de soixante douze dinars  
d’amende, quiconque exerce sur un fonctionnaire public ou 
assimilé des voies de fait, telle que prévue à l'article 319 du présent 
code, dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions. 
51
  
La peine est de cinq ans d'emprisonnement et de deux cent 
quarante dinars d'amende, si les violences exercées  sont de 
celles prévues à l’article 218 du présent code. La peine est de 
dix ans d'emprisonnement est et de quatre cent quatre vingt 
dinars d'amende si, dans ce dernier cas, les violences ont été 
préméditées ou  ont engendré des blessures ou maladie ou si 
elles ont été commises à l'audience sur un fonctionnaire de 
l'ordre judiciaire, et ce, sans préjudice de l’application, le cas 
échéant, des peines prévues à l'article 219 du présent code. 
Article 128 
Est puni de deux ans d’emprisonnement et de cent vingt 
dinars d’amende, quiconque par discours publics, presse ou tous 
autres moyens de publicité, impute à un fonctionnaire public ou 
assimilé des faits illégaux en rapport avec ses fonctions, sans en 
établir la véracité. 
Article 129 
Est puni d’un an d'emprisonnement, quiconque par paroles, 
écrits, 
gestes 
ou 
tous 
autres 
moyens, 
porte 
atteinte 
publiquement, au drapeau tunisien ou à un drapeau étranger. 
Article 130 
Dans tous les cas prévus à la présente section, les peines 
accessoires édictées par l'article 5 peuvent être prononcées. 
 
Section III - Association de malfaiteurs 
Article 131 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Toute bande formée, quels que soient sa durée et le nombre 
de ses membres, toute entente établie dans le but de préparer ou 
de commettre un attentat contre les personnes ou les propriétés, 
constituent une infraction contre la paix publique. 
52
  
Article 132 (Modifié par la loi n° 95-93 du 9 novembre 
1995). 
Est puni de six ans d'emprisonnement, celui qui s'est affilié à 
une bande ou a participé à une entente de l'espèce prévue à 
l'article 131 du code pénal. 
La peine est de douze ans pour les chefs de ladite bande, ainsi 
que pour l'emploi d'un enfant ou de plusieurs âgés de moins de dix-
huit ans dans les actes cités à l'article 131 du code pénal. 
Article 133 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Est puni des peines prévues au paragraphe premier de l'article 
précédent, celui qui a sciemment et volontairement fourni un lieu 
de réunion ou une contribution pécuniaire aux membres d'une 
bande de malfaiteurs, ou les a aidés à disposer du produit de leurs 
méfaits ou leur a fourni le logement ou un lieu de retraite. 
La peine est de douze ans pour les chefs de ladite bande. 
Article 134 
Les auteurs des infractions mentionnées aux articles 132 et 
133 du présent code sont exemptés des peines qui y sont 
prévues si, avant toute poursuite, ils ont révélé aux autorités 
compétentes l'entente établie ou l'existence de l'association.  
Article 135 
Dans tous les cas prévus à la présente section, il est fait 
application des peines accessoires édictées par l'article 5. 
 
Section IV - Entrave à la liberté du travail 
Article 136 
Est puni de trois ans d'emprisonnement et de sept cent vingt 
dinars d'amende, quiconque par violences, voies de fait, 
menaces ou manœuvres frauduleuses, provoque ou maintient, 
tente de provoquer ou de maintenir une cessation individuelle 
ou collective de travail.  
53
  
Article 137 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de deux cent 
quarante dinars d’amende quiconque, dans le but de porter 
atteinte à la liberté du travail, a volontairement détérioré ou 
tenté de détériorer des marchandises, matières, machines 
conducteurs ou producteurs d'énergie, appareils ou autres 
instruments servant à la fabrication, à l'éclairage, à la 
locomotion ou à l'alimentation hydraulique. 
Les peines complémentaires prévues à l'article 5 du présent 
code peuvent être appliquées. 
 
 
Section V – Des infractions portant sur le commerce et 
l’industrie 
Article 138 
Est puni de deux  ans d'emprisonnement et de quatre cent 
quatre vingt  dinars d’amende, le directeur, commis ou ouvrier 
d'une fabrique qui en révèlent les secrets de fabrication  ou  les 
communiquent à autrui.  
La tentative est punissable. 
Article 139 (Modifié par le décret du 18 février 1927)  
Est puni  de deux mois à deux ans d’emprisonnement  et de 
quatre cent quatre vingt dinars à vingt quatre mille dinars 
d’amende, quiconque aura, directement ou par personne 
interposée, opéré ou tenté d'opérer la hausse ou la baisse 
artificielle des prix des denrées, marchandises ou effets publics 
ou privés, et ce : 
1- en diffusant sciemment de fausses nouvelles ou des faits 
calomnieux auprès du public, en présentant des offres sur le 
marché dans le dessein de troubler les cours, en proposant des 
offres d’achats à des prix plus élevés que ceux  fixés  par les 
vendeurs eux-mêmes ou toutes autres voies ou moyens 
frauduleux quelle qu’en soit la nature. 
54
  
2- en exerçant ou en tentant d'exercer, soit individuellement, 
soit en réunion, une action sur le marché dans le but de se 
procurer un gain qui ne serait pas le résultat des règles normales 
de l'offre et de la demande.  
La condamnation à l'interdiction de séjour pour une période 
qui ne peut être inférieure à deux ans et supérieure à cinq ans 
est appliquée en sus des peines suscitées. 
Article 140 (Modifié par le décret du 18 février 1927) 
La peine est d'un an à trois ans d’emprisonnement et de mille 
deux cents à trente six mille dinars d’amende, si la hausse ou la 
baisse opérée ou tentée ont porté sur des grains, farines, denrées 
alimentaires, boissons, combustibles ou engrais.  
La peine est portée à cinq ans d’emprisonnement et à 
quarante huit mille dinars d'amende si les denrées ou 
marchandises ne rentraient pas dans le cadre des activités 
habituelles de l’auteur de l’infraction. 
Le tribunal peut, en outre, condamner l’auteur de l’infraction 
à l'interdiction de séjour pour une période qui ne peut être 
inférieure à cinq  et supérieure à dix ans. 
Article 141 (Modifié par le décret du 18 février 1927) 
Dans tous les cas prévus aux articles 139 et 140 du présent 
code, le tribunal peut condamner les auteurs de l’infraction à  
l'interdiction d’exercer leurs droits politiques et civiques 
énumérés à l'article 5 du présent code.  
Sans préjudice de l’application de l'article 53 du présent 
code, le tribunal ordonne, en outre, la publication intégrale ou 
par extraits du jugement dans les journaux qu'il désigne et son 
affichage dans les lieux qu'il détermine, notamment sur les 
portes du domicile, magasins, usines ou ateliers du condamné à 
ses frais et dans les limites du maximum de l'amende encourue. 
55
  
Le tribunal fixe les dimensions de l'affiche, les caractères 
typographiques qui devront être employés pour son impression 
et la durée de l’affichage. 
En cas de suppression, de dissimulation ou de lacération 
totale ou partielle des affiches ordonnées par le tribunal, il est 
procédé de nouveau à l'exécution intégrale des dispositions du 
jugement relatif à l'affichage. 
La peine est d’un à six mois d'emprisonnement et de vingt 
quatre dinars à quatre cent quatre vingt dinars d’amende si la 
suppression, la dissimulation ou la lacération totale ou partielle 
aura été opérée volontairement par le condamné, à son 
instigation ou sur ses ordres. 
Dans tous les cas prévus aux articles 139 et 140 du présent 
code, le tribunal ne pourra être saisi que par le renvoi qui lui est 
fait par le juge d’instruction conformément aux dispositions du 
paragraphe 4 de l'article 106  du code de procédure pénale. 
Si le juge d'instruction décide, au cours de l’instruction, de 
recourir à une expertise il sera adjoint à l'expert désigné par le 
juge d'instruction un expert choisi par l'inculpé si celui-ci en fait 
la demande. 
En cas de désaccord entre les deux experts, le juge 
d'instruction en désigne un troisième. 
L’arrêt de renvoi est, dans tous les cas, motivé. 
 
Section VI - De la simulation d'infraction 
Article 142 (Modifié par le décret du 9 juillet 1942) 
Est puni de trois mois à un an d'emprisonnement et de vingt 
à deux cent quarante dinars d'amende ou de l'une de ces deux 
peines seulement quiconque qui aura dénoncé aux autorités 
publiques une infraction qu'il sait ne pas avoir existé ou 
fabriqué une fausse preuve relative à une infraction imaginaire,  
56
  
Est passible des mêmes peines prévues au paragraphe 
précédent quiconque déclare, devant l'autorité judiciaire, être 
l'auteur d'une infraction qu'il n'a pas réellement commise ou 
concouru à commettre. 
 
Section VII – Du refus d'obtempérer à une réquisition légale 
Article 143 
Est puni d’un mois d'emprisonnement et de quarante 
huit dinars d’amende, quiconque, le pouvant, refuse ou 
néglige de faire les travaux, les services ou de prêter le 
secours dont il a été requis, dans les circonstances 
d'accident, tumulte, naufrage, inondation, incendie ou 
autres calamités ainsi que dans les cas de brigandage, 
pillage, flagrant délit, clameur publique ou d'exécution 
judiciaire. 
Articles 144 et 145 (Abrogés par le décret du 30 
décembre 1921). 
 
Section VIII - Evasion et recel de détenus 
Article 146 
Tout prévenu qui s'évade du lieu de sa détention ou se 
délivre des mains de ses gardiens à l'aide de violences, de 
menaces ou de bris de prison est puni d'un emprisonnement 
d'un an. 
 La tentative est punissable. 
S'il y a eu corruption ou tentative de corruption de gardien, 
la peine est de 5 ans. 
57
  
"Est puni d'un emprisonnement d'un an, tout prévenu 
transféré dans un établissement sanitaire ou hospitalier et qui, 
par un moyen quelconque, s'en sera évadé ou aura tenté de s'en 
évader" (Ajouté par le décret du 20 décembre 1945). 
Le prévenu qui s'est évadé ne peut, dans aucun cas, 
bénéficier de l'imputation de la détention préventive. 
Article 147 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Est augmentée d'un an, la peine du condamné à 
l'emprisonnement à temps qui s'est évadé ou tenté de s'évader. 
S'il y a eu violence, bris de prison ou entente entre détenus, 
l'augmentation est de trois ans. 
Elle est de cinq ans, s'il y a eu corruption ou tentative de 
corruption du gardien. 
Article 148 
Celui qui, en dehors du cas prévu à l'article 111, procure ou 
facilite l'évasion d'un détenu, est puni de l'emprisonnement 
pendant 1 an, s'il a usé de violences ou de menaces ou fourni 
des armes, la peine est de 2 ans. S'il y a eu corruption de 
gardien, il est fait application de l'article 91. 
Article 149  
Est puni d’un an d'emprisonnement, quiconque recèle, 
sciemment, un prisonnier évadé ou y  apporte son concours.  
Les dispositions du paragraphe précédent ne sont pas 
applicables aux ascendants et descendant du prisonnier  évadé, 
quel qu’en soit le degré, ainsi qu’au conjoint. 
58
  
Section IX - Des enfreintes  à l'interdiction de séjour ou à la 
surveillance administrative 
Article 150 
Est puni de l'emprisonnement pendant un an, le condamné 
qui contrevient à l'interdiction de séjour ou qui, placé sous la 
surveillance administrative, enfreint les obligations qui y sont 
attachées. 
Article 151 
Est puni de six mois d’emprisonnement, quiconque aura, 
sauf les cas d'excuse prévus à l'article 149 du présent code, 
dissimulé, sciemment, le lieu de retraite d'un condamné qui a 
contrevenu à l'interdiction de séjour ou qui s'est soustrait à la 
surveillance administrative.  
Article 152 (Abrogé par la loi n° 64-34 du 2 juillet 1964). 
 
Section X – Des bris de scellés et destruction de pièces à 
conviction 
Article 153 
Est puni de trois ans d'emprisonnement, quiconque aura, 
sciemment, brisé ou enlevé, tenté de briser ou d'enlever les 
indications extérieures tels que bandes, sceaux, affiches au 
moyen desquels une autorité administrative ou judiciaire 
interdit l'accès de locaux ou l'enlèvement d'objets mobiliers 
dans les cas d'instruction judiciaire, inventaire, séquestre ou 
saisie.  
La peine est de cinq ans d'emprisonnement et de quatre cent 
quatre vingt dinars d’amende si c’est le gardien lui-même qui a 
brisé ou tenté de briser les scellés ou participé au bris de scellés. 
59
  
Article 154 
Les gardiens des scellés convaincus de négligence sont 
condamnés à un emprisonnement de 6 mois. 
Article 155  
Sont punis d'un an d'emprisonnement et de soixante douze 
dinars d'amende, les greffiers, archivistes, huissiers, agents et 
autres dépositaires dont la négligence a résulté la soustraction, 
destruction, enlèvement ou altération de pièces à conviction ou 
de procédure criminelle ou autres papiers, registres, actes et 
objets contenus dans les archives, greffes ou dépôts publics ou 
remis à un agent de l'autorité publique ou à un dépositaire 
public en cette qualité. 
Article 156 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
Est puni de dix ans d'emprisonnement, quiconque se sera 
rendu coupable de soustraction, enlèvement, destruction ou 
altération tels que prévus à l'article 155 du présent code.  
La peine est de douze ans d'emprisonnement si l’auteur de 
l’infraction est le dépositaire lui-même. 
Article 157 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Le coupable est puni de quinze ans d'emprisonnement, si les 
bris de scellés, les soustractions, l'enlèvement, destruction ou 
altération de pièces sont commis avec violence envers les 
personnes, sans préjudice des peines plus fortes encourues pour 
homicide, coups, vols ou toutes autres infractions. 
Article 158  
Est puni d’un an d'emprisonnement, quiconque aura, 
sciemment, détruit ou dissimulé le corps d'un délit avant qu’il 
ne soit saisi par l'autorité. 
60
  
Section XI – d’usurpation de titres et port illégal 
de décorations 
Article 159 
 
Est puni de deux ans d'emprisonnement et deux cent 
quarante dinars d’amende, quiconque aura publiquement porté, 
indûment, un costume, un uniforme officiel ou une décoration.  
Encourt les mêmes peines, quiconque se sera attribué, 
indûment, dans des appels au public ou des actes officiels, des 
titres ou des décorations. 
 
Section XII – De la dégradation ou destruction  de monuments 
ou d'objets 
Article 160 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de deux cent 
quarante dinars d’amende, quiconque aura brûlé ou détruit, d'une 
manière quelconque, des registres, minutes ou actes originaux de 
l'autorité publique, des titres, billets, effets de commerce contenant 
ou opérant obligation, disposition ou décharge.  
La tentative est punissable. 
Article 161 
Est puni d'un an d’emprisonnement et de cent vingt dinars 
d’amende, quiconque aura détruit, abattu, dégradé, mutilé ou 
souillé les édifices, monuments, emblèmes ou objets servant 
aux cultes. 
La tentative est punissable. 
Article 162 
Est puni d'un an d’emprisonnement et de cent vingt dinars 
d’amende, quiconque aura détruit, abattu, dégradé, mutilé ou 
souillé d'une manière indélébile les monuments ou autres objets 
destinés à l'utilité ou à la décoration publique et élevés par 
l'autorité publique ou avec son autorisation, les constructions 
antiques, colonnes et pièces d'architecture ornementées en 
provenant, les mosaïques, inscriptions et sculptures. 
La tentative est punissable. 
61
  
Article 163 
Encourt les mêmes peines  prévues à l’article 162 du présent 
code quiconque aura dégradé ou détruit des objets conservés 
dans des musées, des livres ou manuscrits conservés dans des 
bibliothèques publiques ou des édifices religieux, des pièces ou 
documents de toute nature conservés dans une collection 
publique, dans des archives publiques ou dans un dépôt 
administratif.  
Article 164 
Est puni de dix ans d'emprisonnement et de deux cent 
quarante dinars d’amende, quiconque aura, en dehors du cas 
prévu à l’article 137 du présent code et sans l’utilisation 
d'engins explosifs, détruit en tout ou en partie des édifices, des 
digues des ponts ou chaussées, des voies classées publiques, des 
défenses ou autres ouvrages destinés à servir au secours public 
contre les sinistres, des appareils avertisseurs ou des signaux 
destinés aux services publics, des conduites d'eau ou de gaz, des 
lignes électriques ou autres ouvrages servant à l'irrigation ou à 
l'éclairage.  
La peine est réduite de moitié  s’il n’en ait résulté que leur 
dégradation. 
 
Section XIII – De l’entrave à l'exercice des cultes 
Article 165 
Est puni de six mois d'emprisonnement et de cent vingt 
dinars d’amende, quiconque aura entravé ou troublé l'exercice 
des cultes ou cérémonies religieuses, et ce, sans préjudice des 
peines plus sévères encourues pour outrage, voies de fait ou 
menaces. 
62
  
Article 166 
Est condamné à 3 mois d'emprisonnement quiconque, 
dépourvu de toute autorité légale sur une personne, la contraint, 
par des violences ou des menaces, à exercer ou à s'abstenir 
d'exercer un culte. 
 
Section XIV – Des infractions relatives aux sépultures 
Article 167 
Est puni de deux ans d’emprisonnement et de quarante huit 
dinars d’amende, quiconque aura  violé une sépulture.  
Article 168 
Est puni de six mois d'emprisonnement et de vingt quatre 
dinars d’amende, quiconque aura détruit, dégradé ou souillé un 
monument érigé dans un cimetière. 
Article 169 
Est puni d'un an d’emprisonnement et de quarante huit 
dinars d’amende, quiconque aura, au mépris des lois, exhumé 
un cadavre, enlevé, déplacé ou transporté un cadavre exhumé.  
Article 170 
Est puni de six mois d’emprisonnement et de soixante douze 
dinars 
d’amende, 
quiconque 
aura 
déplacé, 
enterré 
clandestinement ou fait disparaître un cadavre avec l'intention 
de cacher le décès.  
La peine d'emprisonnement est portée à deux ans, si le 
cadavre est celui de la victime d'un homicide, et ce, sans 
préjudice de l'application des règles de la complicité. 
63
  
Section XV - Mendicité 
Article 171 
Est puni de 6 mois de prison, celui qui simule des infirmités 
ou des plaies dans le but d'obtenir l'aumône. 
La peine est portée à un an contre : 
1) celui qui, dans le même but, use de menaces ou pénètre 
dans une habitation sans l'autorisation du propriétaire, 
2) celui qui, mendiant, est trouvé porteur d'armes ou 
d'instruments de nature à procurer les moyens de commettre des 
vols, 
3) "Celui qui emploie à la mendicité un enfant âgé de moins 
de dix huit ans. La peine sera portée au double si cet emploi se 
fait sous forme de groupes organisés". (Modifié par la loi           
n° 95-93 du 9 novembre 1995) 
4) Celui qui mendie, porteur de faux certificats ou de fausses 
pièces d'identité. 
 
Section XVI- Faux 
Article 172 (Modifié par la loi n° 99-89 du 2 août 1999) 
Est puni de l'emprisonnement à vie et d'une amende de mille 
dinars, tout fonctionnaire public ou assimilé, tout notaire qui dans 
l'exercice de ses fonctions, commet un faux susceptible de causer 
un dommage public ou privé, et ce, dans les cas suivants : 
- en fabriquant, en tout ou partie, un document ou un acte 
mensonger, soit en altérant ou en dénaturant un document 
original par quelque moyen que ce soit, soit en apposant un 
sceau contrefait ou une signature, soit en attestant faussement 
l'identité ou l'état des personnes. 
64
  
- en fabriquant un document mensonger ou en dénaturant 
sciemment la vérité par quelque moyen que ce soit dans tout 
support, qu'il soit matériel ou immatériel, d'un document 
informatique ou électronique, d'une microfilm et d'un 
microfiche dont l'objet est la preuve d'un droit ou d'un fait 
générateur d'effets juridiques. 
Article 173 
Encourt les mêmes peines prévues à l’article 172 du présent 
code, le fonctionnaire public ou assimilé, l’huissier, qui en 
rédigeant des actes de son ministère en aura frauduleusement 
dénaturé la substance ou les circonstances soit en écrivant des 
conventions autres que celles qui ont été tracées ou dictées par les 
parties, soit en constatant comme vrais et passés en sa présence des 
faits faux ou comme avoués des faits qui ne l'étaient pas, soit en 
omettant sciemment  de transcrire des déclarations qu’il a reçues.  
Article 174 
Est puni des mêmes peines, le fonctionnaire public ou 
assimilé, d'adel qui délivre en forme légale copie d'un acte 
supposé, ou, frauduleusement, une copie différente de 
l'original. 
Article 175 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Est punie de quinze ans d'emprisonnement et d'une amende 
de trois cents dinars, toute autre personne qui a commis un faux 
par l'un des moyens prévus à l'article 172 du présent code. 
Article 176 
Celui qui, sciemment, détient un titre faux, est pour le simple 
fait de cette détention, puni de l'emprisonnement pendant 10 
ans. 
65
  
Article 177 
Celui qui fait sciemment usage d'un faux est puni des peines 
prévues pour le faux, suivant les distinctions des articles 
précédents. 
Article 178 
Dans les cas prévus à la présente section, il est fait 
application des peines accessoires édictées par l'article 5. 
 
Section XVII – De la contrefaçon et abus de sceau 
Article 179 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Est puni de l'emprisonnement à vie celui qui contrefait un 
sceau de l'autorité publique, contrefait ou falsifie des 
inscriptions de rente ou tous autres effets émis par le trésor ou 
les caisses publiques. 
Il en est de même de celui qui sciemment fait usage d'un 
sceau de l'autorité publique, ou des effets contrefaits ou qui les 
ont introduits sur le territoire tunisien. 
Il est, obligatoirement, fait application au coupable de tout 
ou en partie des peines accessoires édictées par l'article 5. 
Article 180 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement, quiconque aura 
contrefait les sceaux, timbres ou marques d'une autorité 
publique, aura contrefait les sceaux, timbres ou marques 
destinés à être apposés, au nom du gouvernement, d'une 
commune ou d'un service public, sur les divers espèces de 
denrées ou de marchandises ou fait, sciemment, usage des 
sceaux, timbres ou marques contrefaits. 
66
  
Article 181 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de quatre cent 
quatre vingt dinars d’amende, quiconque aura :  
1°- contrefait les timbres mobiles ou autres timbres fiscaux 
de l'État et les marteaux forestiers,  
2°- fait disparaître des timbres fiscaux utilisés les marques 
qui les oblitèrent dans le dessein d’en faire usage  de nouveau, 
3°- fait usage de marteaux forestiers et de timbres fiscaux 
contrefaits ou aura utilisé de nouveau  des timbres ayant déjà 
servi.  
La contrefaçon de poinçons servant à marquer les matières 
d'or et d'argent demeure régie par la législation en vigueur la 
réglementant. 
Article 182 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Est puni de six ans d'emprisonnement quiconque, s'étant 
procuré les sceaux, timbres ou marques authentiques de 
l'autorité publique dont la destination est prévue aux articles 
179,180 et 181 du présent code, en aura fait usage ou tenté d’en 
faire un usage préjudiciable aux droits et intérêts d'autrui. 
La peine est de deux ans d'emprisonnement si lesdits sceaux 
n'appartiennent pas à l'autorité publique. 
Article 183 
Est puni de trois ans d'emprisonnement et de quatre cent 
quatre vingt dinars d’amende, quiconque aura, sciemment, 
fabriqué ou préparé des instruments ou matières quelconques 
destinés à contrefaire ou à altérer des documents, sceaux, 
timbres ou marques ou en aura, sciemment, détenu dans le but 
d’en faire usage pour la contrefaçon ou l’altération.  
67
  
Article 184 
Le tribunal peut dans tous les cas prévus aux articles 180 à 
183 du présent code faire application de tout ou partie des 
peines complémentaires prévues à  son  article 5. 
 
Section XVIII – De la contrefaçon et altération de monnaies 
Article 185 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Est puni de l'emprisonnement à vie, celui qui contrefait ou 
altère la monnaie fiduciaire ayant cours légal dans la 
République Tunisienne, ou participe à l'émission ou exposition 
desdites monnaies contrefaites ou altérées, ou à leur 
introduction sur le territoire tunisien. 
Article 186 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Est puni de quinze ans d'emprisonnement, celui qui 
contrefait ou altère des monnaies en métal ayant cours légal 
dans la République Tunisienne ou reçues par les caisses 
publiques, celui qui participe à l'émission ou exposition desdites 
monnaies contrefaites ou altérées, ou à leur introduction sur le 
territoire tunisien. 
Article 187 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989).  
Est puni de vingt ans d'emprisonnement, celui qui contrefait 
ou altère des monnaies étrangères ou participe à l'émission, 
exposition ou introduction de monnaies étrangères contrefaites 
ou altérées. 
Article 188 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Sont punis d'emprisonnement à vie ceux qui ont contrefait 
ou falsifié les billets de banque ayant cours dans la République 
Tunisienne, ou qui ont fait usage de ces billets contrefaits ou 
falsifiés ou qui les ont introduits sur le territoire tunisien. 
68
  
Article 189 
Dans les cas prévus aux articles 185 à 188 inclus, il est fait 
application des peines accessoires édictées par l'article 5. 
Article 190 
Est puni de trois ans d'emprisonnement, quiconque aura 
coloré les monnaies ayant cours légal en Tunisie ou les 
monnaies étrangères, dans le but de tromper sur la nature du 
métal ou en aura  émis ou introduit sur le territoire tunisien.  
Encourt les mêmes peines, quiconque aura participé  à 
l'émission ou à l'introduction des monnaies colorées. 
Article 191 
Les articles 185 à 190 du présent code ne sont pas  
applicables à ceux qui, ayant reçu pour bonnes des pièces de 
monnaie contrefaites, altérées ou colorées, les ont remises en 
circulation.  
Est, toutefois, puni d'une amende égale au sextuple de la 
valeur des pièces remises en circulation, quiconque en aura  fait 
usage après en avoir vérifié ou fait vérifier les vices. 
Article 192 
Les auteurs des infractions mentionnées aux articles 185 à 
188 du présent code sont exemptés des peines qui y sont 
prévues si, avant la consommation de ces infractions et avant 
toutes poursuites, ils en ont révélé les faits ainsi que leurs 
auteurs aux autorités ou si, même après les poursuites entamées, 
ils ont procuré l'arrestation des autres auteurs de l’infraction.  
Ils peuvent, néanmoins, être condamnés à l'interdiction de 
séjour ou placés sous la surveillance administrative. 
69
  
Section XIX - Fabrication et usage de faux passeports et autres 
pièces 
 
Article 193 (Modifié par le décret du 15 septembre 1923) 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement, sans préjudice des 
poursuites à exercer, le cas échéant, du chef de faux, quiconque 
aura sciemment usurpé  le nom d'un tiers dans des circonstances 
qui ont déterminé ou auraient pu déterminer l'inscription d'une 
condamnation au casier judiciaire de ce tiers.  
Encourt la même peine prévue au paragraphe précédent, 
quiconque aura, par de fausses déclarations relatives à l'état 
civil d'un inculpé, été sciemment la cause de l'inscription d'une 
condamnation sur le casier judiciaire d'un autre que cet inculpé. 
Est puni de trois ans d’emprisonnement : 
1°- quiconque aura fabriqué un faux passeport, permis de 
circulation, extrait du casier judiciaire, permis de port d'arme ou 
tout autre permis ou certificat de l'autorité administrative, 
2°- quiconque aura altéré frauduleusement l'une de ces 
pièces originairement véritables, 
3°- quiconque  aura fait usage desdites pièces fabriquées ou 
altérées.  
Article 194 (Modifié par le décret du 15 septembre 1923 
et le décret du 18 janvier 1947) 
Est puni  d’un an à trois ans d’emprisonnement : 
1°- quiconque aura, en vue de se faire délivrer un des 
documents prévus à l'article 193 du présent code, pris un nom 
supposé ou concouru à le faire délivrer sous un nom supposé,  
70
  
2° - quiconque aura fait usage ou tenté de faire usage de l'un 
de ces documents appartenant à autrui,  
3°- quiconque aura pris un nom supposé dans des 
circonstances qui ont déterminé ou auraient pu déterminer son 
inscription au service de l’identité judiciaire sous un nom autre 
que le sien.  
Article 195 (Modifié par le décret du 18 janvier 1947) 
Est puni de six mois à un an d’emprisonnement et de cent vingt 
dinars d'amende, le fonctionnaire public qui aura délivré un 
passeport, un permis de circulation, de port d'arme ou tout autre 
permis ou certificat à une personne qui lui est inconnue sans avoir 
pris soins de faire attester son identité par deux témoins qui lui sont 
connus.  
La peine est de trois ans d'emprisonnement et de deux cent 
quarante dinars d'amende si le fonctionnaire était en 
connaissance de la supposition de nom. 
Article 196 
Celui qui, pour se soustraire à un service public quelconque 
ou pour en affranchir un tiers ou pour obtenir des secours ou 
tout autre avantage, fabrique sous le nom d'un médecin ou d'un 
chirurgien un faux certificat d'infirmité ou de maladie, est puni 
de l'emprisonnement pendant trois ans. 
Article 197 (Modifié par la loi n° 98-33 du 23 mai 1998). 
Est punie d'un an d'emprisonnement et de mille dinars 
d'amende, toute personne exerçant une profession médicale ou 
para-médicale qui aura délivré, par complaisance, un certificat 
faisant état de faits inexacts relatifs à la santé d'une personne, 
ou qui aura dissimulé ou certifié faussement l'existence d'une 
maladie ou infirmité ou d'un état de grossesse non réelle, ou 
fourni des indications mensongères sur l'origine d'une maladie 
ou d'une infirmité ou sur la cause du décès. 
71
  
La peine est portée à cinq ans d'emprisonnement et à cinq 
mille dinars d'amende lorsque, dans le cadre de l'exercice de sa 
profession médicale ou para-médicale, la personne aura sollicité 
ou agréé, soit pour elle même, soit pour autrui, directement ou 
indirectement, des offres ou promesses ou dons ou présents ou 
rémunérations en contre partie de l'établissement d'un certificat 
faisant état de faits matériellement inexacts. 
Article 198 
Est puni de trois mois d'emprisonnement, le tenancier d'un hôtel 
ou autres établissements exerçant une telle activité, qui aura inscrit, 
sciemment, les personnes logées chez lui sur le registre tenu à cet 
effet, sous de faux noms ou des noms supposés.  
Article 199  
Est puni de deux ans d'emprisonnement, quiconque aura 
fabriqué, sous le nom d'un fonctionnaire, un certificat de bonne 
conduite, d'indigence ou toute autre pièce de nature à appeler la 
bienveillance du gouvernement ou des particuliers ou à procurer 
un emploi,  des crédits  ou aides. 
 La même peine est applicable : 
1°- à celui qui se sert sciemment d'un certificat falsifié,  
2°- à celui qui falsifie un tel certificat, originairement véritable.  
Si le certificat n’est pas fabriqué au nom d'un fonctionnaire 
public, l’auteur de la fabrication ou de l'usage est puni de 
l'emprisonnement pendant six mois. 
Est puni de six mois à deux ans d’emprisonnement et de 
quarante à quatre cent dinars   d’amende ou de l'une de ces deux 
peines seulement, sans préjudice de l'application, le cas échéant, 
des peines plus sévères prévues par le présent code et les textes 
législatifs spéciaux, quiconque: 
1°- aura établi, sciemment, une attestation ou un certificat 
faisant état de faits matériellement inexacts, 
72
  
2°- aura falsifié ou modifié d'une façon quelconque une 
attestation ou un certificat originairement sincère, 
"3°- aura fait, sciemment, usage d'une attestation ou d'un certificat 
inexact ou falsifié" (Ajouté par décret du 6 janvier 1949). 
Article 199 bis (Ajouté par la loi n° 99-89 du 2 août 1999). 
Est puni d'un emprisonnement de deux mois à un an et d'une 
amende de mille dinars ou de l'une de ces deux peines 
seulement, quiconque, frauduleusement, aura accédé ou se sera 
maintenu dans tout ou partie d'un système de traitement 
automatisé de données. 
La peine est élevée à deux ans d'emprisonnement et 
l'amende à deux mille dinars lorsqu'il en résulte, même sans 
intention, une altération ou la destruction du fonctionnement 
des données existantes dans le système indiqué. 
Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende 
de trois mille dinars, quiconque aura intentionnellement altéré 
ou détruit le fonctionnement du traitement automatisé. 
Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende 
de cinq mille dinars, quiconque aura frauduleusement introduit 
des données dans un système de traitement automatisé de nature 
à altérer les données que contient le programme ou son mode de 
traitement ou de transmission. 
La peine est portée au double lorsque l'acte susvisé est 
commis par une personne à l'occasion de l'exercice de son 
activité professionnelle. 
La tentative est punissable. 
Article 199 ter (Ajouté par la loi n° 99-89 du 2 août 1999). 
Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende 
de deux mille dinars, quiconque aura introduit une modification 
de quelque nature qu'elle soit sur le contenu de documents 
informatisés ou électroniques originairement véritable, à 
condition qu'elle porte un préjudice à autrui. 
73
  
Est puni des mêmes peines, quiconque aura sciemment 
détenu ou fait usage des documents susvisés. 
La peine est portée au double lorsque les faits susvisés sont 
commis par un fonctionnaire public ou assimilé. 
La tentative est punissable. 
Article 200 
Dans tous les cas prévus à la présente section, sauf l'article 
195 paragraphe 1er, le juge peut faire application de tout ou en 
partie des peines accessoires édictées par l'article 5. 
 
TITRE II 
ATTENTATS CONTRE LES PARTICULIERS 
 
CHAPITRE PREMIER 
ATTENTATS CONTRE LES PERSONNES 
 
Section première –Homicide 
Sous-section I – De l’homicide intentionnel 
Article 201 
Est puni de mort, quiconque aura, par quelque moyen que ce 
soit, commis volontairement et avec préméditation un homicide.  
Article 202 
La préméditation consiste dans le dessein, formé avant 
l'action, d'attentat à la personne d'autrui. 
74
  
Article 203 
Est puni de mort, l’auteur de parricide.  
Est qualifié parricide, le meurtre des ascendants  quel qu’en 
soit le degré. 
Article 204 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
Est puni de mort, l’auteur de l'homicide volontaire lorsque 
l’homicide a été précédé, accompagné ou suivi d’une autre 
infraction passible de la peine d'emprisonnement ou lorsqu'il a 
eu pour objet, soit de préparer, faciliter ou exécuter cette 
infraction, soit de favoriser la fuite ou d'assurer l'impunité de 
ses auteurs ou complices. 
Article 205 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
Est puni d'emprisonnement à vie le coupable de meurtre 
dans tous les cas non prévus par les articles ci-dessus. 
Article 206 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement, celui qui, 
sciemment, aide à un suicide. 
Article 207 (Abrogé par la loi n° 93-72 du 12 juillet 1993). 
Article 208 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
Le coupable est puni de vingt ans d'emprisonnement, si les 
coups portés ou les blessures faites volontairement, mais sans 
intention de donner la mort, l'ont pourtant occasionnée. En cas 
de préméditation, la peine est celle de l'emprisonnement à vie. 
75
  
Article 209 
Les individus, qui ont participé à une rixe au cours de 
laquelle ont été exercées des violences ayant entraîné la mort 
dans les conditions prévues à l'article précédent, encourent, 
pour ce seul fait, un emprisonnement de deux ans, sans 
préjudice des peines portées contre l'auteur des violences. 
Article 210 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
Est puni d'emprisonnement à vie, le père qui commet un 
homicide volontaire sur la personne de son enfant. 
Article 211 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
Est puni de deux ans de prison, le meurtre commis par la 
mère sur son enfant à sa naissance ou immédiatement après. 
Article 212 (Modifié par la loi n° 95-93 du 9 novembre 
1995). 
Encourt un emprisonnement de trois ans et une amende de 
deux cents dinars, celui qui expose ou fait exposer, délaisse ou 
fait délaisser, avec l'intention de l'abandonner, dans un lieu 
peuplé de gens, un enfant ou un incapable hors d'état de se 
protéger lui-même. 
La peine est de cinq ans d'emprisonnement et de deux cents 
dinars d'amende, si le coupable est un ascendant ou une 
personne ayant autorité sur l'enfant, ou sur l'incapable, ou en 
ayant la garde. 
La peine sera doublée dans les deux précédents cas si 
l'enfant est exposé ou délaissé dans un lieu non peuplé de gens. 
La tentative est punissable. 
76
  
Article 212 bis (Ajouté par la loi n° 71-29 du 14 juillet 
1971). 
Le père, la mère ou toute autre personne chargée régulièrement 
de la garde d'un mineur, qui se soustrait à ses obligations, soit en 
abandonnant sans motif sérieux le domicile familial, soit en 
s'abstenant de pourvoir à l'entretien du mineur, soit en le délaissant 
à l'intérieur d'un établissement sanitaire ou social sans que cela ait 
été utile et nécessaire au mineur, soit en manifestant une carence 
caractérisée à l'égard de son pupille, et aura ainsi causé d'une 
manière évidente, directement ou indirectement, un dommage 
matériel ou moral à celui-ci, sera puni de trois ans 
d'emprisonnement et de cinq cents dinars d'amende. 
Article 213 (Modifié par la loi n° 95-93 du 9 novembre 
1995). 
L'auteur est puni de douze ans d'emprisonnement si par suite 
de l'abandon prévu à l'article 212 du code pénal, l'enfant ou 
l'incapable est demeuré mutilé, estropié ou s'il s'en est suivi un 
handicap physique ou mental. 
Il est puni d'emprisonnement à vie si la mort s'en est suivie. 
Article 214 (Modifié par la loi n° 65-24 du 1er juillet 1965 
et par le décret-loi n° 73-2 du 26 septembre 1973 ratifié par 
la loi n° 73-57 du 19 novembre 1973). 
Quiconque, par aliments, breuvages, médicaments ou par 
tout autre moyen, aura procuré ou tenté de procurer 
l'avortement d'une femme enceinte ou supposée enceinte, 
qu'elle y ait consenti ou non, sera puni d'un emprisonnement de 
cinq ans et d'une amende de dix mille dinars ou de l'une de ces 
deux peines seulement. 
77
  
Sera punie d'un emprisonnement de deux ans et d'une 
amende de deux mille dinars ou de l'une de ces deux peines 
seulement, la femme qui se sera procurée l'avortement ou aura 
tenté de se le procurer, ou qui aura consenti à faire usage des 
moyens à elle indiqués ou administrés à cet effet. 
L'interruption artificielle de la grossesse est autorisée 
lorsqu'elle intervient dans les trois premiers mois dans un 
établissement hospitalier ou sanitaire ou dans une clinique 
autorisée, par un médecin exerçant légalement sa profession. 
Postérieurement aux trois mois, l'interruption de la grossesse 
peut aussi être pratiquée, lorsque la santé de la mère ou son 
équilibre psychique risquent d'être compromis par la 
continuation de la grossesse ou encore lorsque l'enfant à naître 
risquerait de souffrir d'une maladie ou d'une infirmité grave. 
Dans ce cas, elle doit intervenir dans un établissement agréé à 
cet effet. 
L'interruption visée à l'alinéa précédent doit avoir lieu sur 
présentation d'un rapport du médecin traitant au médecin devant 
effectuer ladite interruption. 
Article 215 (Le paragraphe 2 a été modifié par la loi      
n° 89-23 du 27 février 1989). 
 Quiconque, sans intention de donner la mort, administre 
volontairement à une personne des substances ou se livre sur 
elle à des pratiques ou manœuvres qui déterminent une maladie 
ou une incapacité de travail, encourt les peines prévues pour les 
coups et blessures, suivant les distinctions des articles 218 et 
219 du présent code. 
La peine est celle de l'emprisonnement à vie si la mort s'en 
est suivie.  
Article 216  (Abrogé par le décret du 30 décembre 1921). 
78
  
§ 2. – De l’homicide involontaire 
Article 217 (Modifié par le décret du 17 février 1936).  
Est puni de deux ans d'emprisonnement et de sept cent vingt 
dinars d’amende, l’auteur de l'homicide involontaire, commis 
ou causé par maladresse, imprudence, négligence, inattention ou 
inobservation des règlements. 
 
Section II - Violences - Menaces 
Article 218 (Modifié par la loi n° 93-72 du 12 juillet 
1993). 
Tout individu qui, volontairement, fait des blessures, porte 
des coups, ou commet toute autre violence ou voie de fait ne 
rentrant pas dans les prévisions de l'article 319, est puni d'un 
emprisonnement d'un an et d'une amende de mille dinars 
(1000d). 
Si l'auteur de l'agression est un descendant ou conjoint de la 
victime, la peine est de deux ans d'emprisonnement et de deux 
mille dinars (2000d) d'amende. 
S'il y a eu préméditation, la peine est de trois ans 
d'emprisonnement et de trois mille dinars (3000d) d'amende. 
Le désistement de l'ascendant ou du conjoint victimes, arrête 
les poursuites, le procès, ou l'exécution de la peine. 
La tentative est punissable. 
Article 219 (Modifié par la loi n° 64-34 du 2 juillet 1964 et 
par la loi n° 1989-23 du 27 février 1989). 
Quand les violences ci-dessus exprimées ont été suivies de 
mutilation, perte de l'usage d'un membre, défiguration, infirmité 
ou incapacité permanente dont le taux ne dépasse pas 20%, le 
coupable est puni de cinq ans d'emprisonnement. 
79
  
La peine sera de dix ans de prison, s'il est résulté de ces 
sortes de violence une incapacité dont le taux dépasse 20%. 
La peine est portée à douze ans d'emprisonnement si le 
coupable est un descendant de la victime, quel que soit le taux 
de l'incapacité, même en cas de désistement.  
Article 220 ( Modifié  par la loi n° 64-34 du 2 juillet 1964).  
Les individus, ayant participé à une rixe au cours de laquelle 
ont été portés des coups et blessures de la nature de ceux prévus 
aux articles 218 et 219, encourent un emprisonnement de six 
mois pour ce seul fait et sans préjudice des peines prévues 
auxdits articles contre l'auteur des coups. 
Article 220 bis (Ajouté par la loi organique n° 2001-43 du 
3 mai 2001 portant modification du code de la presse). 
Seront punis d’un emprisonnement de six jours à un mois et 
d’une amende de 120 à 1.200 dinars ou de l’une de ces deux 
peines seulement, tous cris et chants séditieux proférés dans les 
lieux et réunions publics, sans préjudice des dispositions de la 
loi ou des arrêtés municipaux relatifs aux contraventions.  
Article 221  (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
La castration est punie d'un emprisonnement de vingt ans. 
La peine est celle de l'emprisonnement à vie si la mort s'en 
est suivie. 
Article 222 (Modifié par la loi n° 77-56 du 3 août 1977). 
Est puni de six mois à cinq ans d’emprisonnement et de deux 
cents à deux mille dinars d'amende, quiconque  aura, par quelque 
moyen que ce soit, menacé autrui d'attentat punissable de peines 
criminelles.  
La peine est portée au double si les menaces sont 
accompagnées d’un ordre ou assorties d’une condition, combien 
même ces menaces seraient verbales. 
80
  
Article 223 
Est puni d'un an d’emprisonnement et de deux cent vingt 
dinars d’amende, quiconque aura menacé autrui à l’aide d’une 
arme, même sans intention d’en faire usage. 
Article 224 (Les paragraphes 3 et 4 sont ajoutés par la loi 
n° 95-93 du 9 novembre 1995) 
Est puni de cinq ans d’emprisonnement et de cent vingt 
dinars d'amende, quiconque maltraite habituellement un enfant 
ou tout autre incapable de l'un ou l'autre sexe, placé sous son 
autorité ou sa surveillance, sans préjudice, le cas échéant, des 
peines plus sévères prévues pour les violences et voies de fait.  
Est considérée mauvais traitement, la privation habituelle 
d'aliments ou de soins. 
La peine est portée au double si l'usage habituel de mauvais 
traitements a provoqué un taux d'incapacité supérieur à 20% ou 
si le fait a été commis en  usant d'une arme. 
La peine est de l’emprisonnement à vie, s’il est résulté de 
l'usage habituel de mauvais traitements la mort.  
Article 225 (Modifié par le décret du 17 février 1936) 
Est puni d'un an d'emprisonnement et de quatre cent quatre 
vingt dinars d'amende, quiconque aura, par maladresse, 
impéritie, imprudence, inattention, négligence ou inobservation 
des règlements, causé des lésions corporelles à autrui ou les en 
aura provoqué involontairement. 
 
Section III - Attentats aux mœurs 
Sous-section – De l’outrage public à la pudeur  
(Modifié par la loi n° 2004-73 du 2 août 2004) 
Article 226 
Est puni de six mois d'emprisonnement et de quarante huit 
dinars  d’amende, quiconque se sera, sciemment, rendu 
coupable d'outrage public à la pudeur. 
81
  
Article 226 bis (Ajouté par la loi n° 2004-73 du 2 août 2004) 
Est puni de six mois d’emprisonnement et d’une amende de 
mille dinars quiconque porte publiquement atteinte aux bonnes 
moeurs ou à la morale publique par le geste ou la parole ou 
gène intentionnellement autrui d’une façon qui porte atteinte à 
la pudeur. 
Est passible des mêmes peines prévues au paragraphe 
précédent, quiconque attire publiquement l’attention sur une 
occasion de commettre la débauche, par des écrits, des 
enregistrements, des messages audio ou visuels, électroniques 
ou optiques. 
 Article 226 ter (Ajouté par la loi n° 2004-73 du 2 août 2004) 
Est puni d’un an d’emprisonnement et d’une amende de trois 
mille dinars celui qui commet le harcèlement sexuel. 
Est considéré comme harcèlement sexuel toute persistance 
dans la gène d’autrui par la répétition d’actes ou de paroles ou 
de gestes susceptibles de porter atteinte à sa dignité ou 
d’affecter sa pudeur, et ce, dans le but de l’amener à se 
soumettre à ses propres désirs sexuels ou aux désirs sexuels 
d’autrui, ou en exerçant sur lui des pressions de nature à 
affaiblir sa volonté de résister à ses désirs. 
La peine est portée au double lorsque l’infraction est 
commise à l’encontre d’un enfant ou d’autres personnes 
particulièrement exposées du fait d’une carence mentale ou 
physique qui les empêche de résister à l’auteur du harcèlement. 
Article 226 quater (Ajouté par la loi n° 2004-73 du 2 août 
2004) 
Les peines prévues aux deux articles précédents ne 
préjudicient pas à l’application des peines plus sévères prévues 
pour d’autres infractions. 
82
  
Les poursuites ne peuvent être exercées qu’à la demande du 
ministère public sur la base d’une plainte de la victime. 
Si une ordonnance de non lieu ou un jugement 
d’acquittement sont rendus, la personne contre laquelle la 
plainte a été dirigée peut demander, s’il y a lieu, la réparation du 
dommage subi sans préjudice des poursuites pénales du chef de 
dénonciation calomnieuse. 
 
Sous-section II – De l’attentat à la pudeur 
Article 227 (Modifié par la loi n° 85-9 du 7 mars 1985 et 
par la loi n° 89-23 du 27 février 1989).  
Est puni de mort : 
1) le crime de viol commis avec violence, usage ou menace 
d'usage d'arme. 
2) le crime de viol commis même sans usage des moyens 
précités sur une personne âgée de moins de dix ans accomplis. 
Est puni d'emprisonnement à vie, le crime de viol commis en 
dehors des cas précédents. 
Le consentement est considéré comme inexistant lorsque 
l'âge de la victime est au-dessous de treize ans accomplis. 
Article 227 bis (Ajouté par la loi n° 1958 du 4 mars 1958 et 
modifié par la loi n° 69-21 du 27 mars 1969 et modifié par la loi 
n° 89-23 du 27 février 1989) 
Est puni d'emprisonnement pendant six ans, celui qui fait 
subir sans violence, l'acte sexuel à un enfant de sexe féminin 
âgé de moins de quinze ans accomplis. 
La peine est de cinq ans d'emprisonnement si l'âge de la victime 
est supérieur à quinze ans et inférieur à vingt ans accomplis. 
83
  
La tentative est punissable. 
Le mariage du coupable avec la victime dans les deux cas 
prévus par le présent article arrête les poursuites ou les effets de 
la condamnation. 
Les poursuites ou les effets de la condamnation seront repris 
si, avant l'expiration de deux ans à dater de la consommation du 
mariage, ce dernier prend fin par le divorce prononcé à la 
demande du mari, conformément à l'article 31 3ème paragraphe 
du code de statut personnel.   
Article 228 (Modifié par la loi n° 95-93 du 9 novembre 
1995). 
Est puni d'un emprisonnement pendant six ans, l'attentat à la 
pudeur, commis sur une personne de l'un ou de l'autre sexe sans 
son consentement. 
La peine est portée à douze ans de prison si la victime est 
âgée de moins de dix-huit ans accomplis. 
L'emprisonnement sera à vie si l'attentat à la pudeur 
précité a été commis par usage d'arme, menace, séquestration 
ou s'en est suivi blessure par ou mutilation ou défiguration ou 
tout autre acte de nature à mettre la vie de la victime en 
danger. 
Article 228 bis (Ajouté par la loi n° 1958-15 du 4 mars 
1958 et modifié par la loi n° 95-93 du 9 novembre 1995). 
L'attentat à la pudeur commis sans violence sur la personne 
d'un enfant âgé de moins de dix-huit ans accomplis, est puni de 
cinq ans d'emprisonnement. 
La tentative est punissable. 
84
  
Article 229 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
La peine est le double de la peine encourue, si les coupables 
des infractions visées aux articles 227 bis, 228 et 228 bis sont les 
ascendants de la victime, s'ils ont de quelque manière que ce soit 
autorité sur elle, s'ils sont ses instituteurs, ses serviteurs, ses 
médecins, ses chirurgiens dentistes, ou si l'attentat a été commis 
avec l'aide de plusieurs personnes. 
Article 230 
La sodomie, si elle ne rentre dans aucun des cas prévus aux 
articles précédents, est punie de l'emprisonnement pendant trois ans. 
 
Sous-section III. – De l’excitation à la débauche 
Article 231 (Abrogé par le décret du 26 mai 1949 et 
ajouté par la loi n° 64-34 du 2 juillet 1964 puis modifié par 
la loi n° 68-1 du 8 mars 1968).  
Hors les cas prévus par les règlements en vigueur, les femmes 
qui, par gestes ou par paroles, s'offrent aux passants ou se livrent à 
la prostitution même à titre occasionnel, sont punies de 6 mois à 2 
ans d'emprisonnement et de 20 à 200 dinars d'amende. 
Est considérée comme complice et punie de la même peine, 
toute personne qui a eu des rapports sexuels avec l'une de ces 
femmes. 
Article 232 (Abrogée par le décret du 26 mai 1949 et 
ajouté par la loi n° 64-34 du 2 juillet 1964).  
Sera 
considéré 
comme 
proxénète 
et 
puni 
d'un 
emprisonnement d'un à trois ans et d'une amende de cent à cinq 
cents dinars, celui ou celle : 
1) qui, d'une manière quelconque, aide, protège ou assiste 
sciemment la prostitution d'autrui ou le racolage en vue de la 
prostitution,  
85
  
2) qui, sous une forme quelconque, partage les produits de la 
prostitution d'autrui ou reçoit des subsides d'une personne se 
livrant habituellement à la prostitution, 
3) qui, vivant sciemment avec une personne se livrant 
habituellement à la prostitution, ne peut justifier de ressources 
suffisantes pour lui permettre de subvenir seul à sa propre 
existence, 
4) qui, embauche, entraîne ou entretient, même avec son 
consentement, une personne même majeure, en vue de la 
prostitution, ou la livre à la prostitution ou à la débauche, 
5) qui fait office d'intermédiaire, à un titre quelconque, entre 
les personnes se livrant à la prostitution ou à la débauche et les 
individus qui exploitent ou rémunèrent la prostitution ou la 
débauche d'autrui. 
La tentative est punissable. 
Article 233 (Abrogé par le décret du 26 mai 1949 et 
ajouté par la loi 64-34 du 2 juillet 1964).  
La peine sera d'un emprisonnement de trois à cinq ans et 
d'une amende de cinq cents à mille dinars dans les cas où : 
1) le délit a été commis à l'égard d'un mineur, 
2) le délit a été accompagné de contrainte, d'abus d'autorité 
ou de dol, 
3) l'auteur du délit est porteur d'une arme apparente ou 
cachée,  
4) l'auteur du délit est époux, ascendant ou tuteur de la 
victime ou avait autorité sur elle ou il est son serviteur à gages 
ou s'il est instituteur, fonctionnaire ou ministre du culte ou s'il a 
été aidé par une ou plusieurs personnes.   
86
  
Article 234 (Abrogé par le décret du 26 mai 1949 et 
ajouté par la loi n° 64-34 du 2 juillet 1964).  
Sous réserve des peines plus fortes prévues par l'article 
précédent, sera puni d'un à trois ans d'emprisonnement et d'une 
amende de cent à cinq cents dinars, quiconque aura attenté aux 
mœurs en excitant, favorisant ou facilitant la débauche ou la 
corruption des mineurs de l'un ou de l'autre sexe. 
Article 235 (Abrogé par le décret du 26 mai 1949 et 
ajouté par la loi 64-34 du 2 juillet 1964).  
Les peines, prévues aux articles 232, 233 et 234 précédents, 
seront prononcées alors même que les divers actes qui sont les 
éléments constitutifs des infractions auraient été accomplis dans 
des pays différents. 
Les coupables des infractions visées aux articles sus-
indiqués seront mis, par l'arrêt ou jugement, en état 
d'interdiction de séjour pendant dix ans au plus. 
 
Sous-section IV – De l’adultère 
Article 236 (Modifié par la loi n° 68-1 du 8 mars 1968).  
L'adultère du mari ou de la femme est puni d'un 
emprisonnement de cinq années et d'une amende de 500 dinars. 
Il ne peut être poursuivi qu'à la demande de l'autre conjoint 
qui reste maître d'arrêter les poursuites ou l'effet de la 
condamnation. 
Lorsque l'adultère est commis au domicile conjugal, l'article 
53 du présent code ne sera pas applicable. 
Le complice est puni des mêmes peines que la femme ou le 
mari coupable. 
87
  
Sous-section V – De l’enlèvement 
Article 237 (Modifié par la loi n° 95-93 du 9 novembre 
1995) 
Est puni de dix ans d’emprisonnement, quiconque aura, par 
fraude, violences ou menaces, enlevé ou tenté d’enlever une 
personne ou l'aura traînée, détournée ou déplacée ou aura tenté 
de  l’entraîner, détourner ou déplacer des lieux où elle était.  
La peine est portée à vingt ans d’emprisonnement, si la 
personne enlevée ou détournée est un fonctionnaire ou membre 
du corps diplomatique ou consulaire ou un membre de leur 
famille ou un enfant âgé de moins de dix-huit ans.  
Cette peine sera appliquée, quelle que soit la qualité de la 
personne, si elle a été enlevée ou détournée pour répondre du 
versement d'une rançon ou de l'exécution d'un ordre ou d'une 
condition. 
La peine est de l'emprisonnement à vie, si l'enlèvement ou le 
détournement a été effectué par arme ou à l'aide d'un faux 
uniforme ou une fausse identité ou un faux ordre de l'autorité 
publique ou s'il en est résulté une incapacité corporelle ou une 
maladie. 
La peine de mort est encourue si ces infractions ont été 
accompagnées ou suivies de mort. 
Article 238 (Modifié par la loi n° 95-93 du 9 novembre 1995) 
Quiconque sans fraude, violence ni menace, détourne ou 
déplace une personne des lieux où elle a été mise par ceux à 
l'autorité ou à la direction desquels elle est soumise ou confiée, 
est puni de deux ans d'emprisonnement. 
Cette peine est portée à trois ans d'emprisonnement si 
l'enfant enlevé est âgé entre treize et dix-huit ans. 
88
  
La peine est portée à cinq ans d'emprisonnement si l'enfant 
enlevé est âgé de mois de treize ans. 
La tentative est punissable. 
Article 239 
Le mariage de l’auteur de l’infraction avec la fille qu'il a 
enlevée a pour effet la suspension  des poursuites, du jugement 
ou de l’exécution  de la peine. 
Article 240 (Modifié par la loi n° 58-15 du 4 mars 1958). 
Est puni, suivant les cas, des peines prévues aux articles 237 
et 238, celui qui, sciemment, cache ou soustrait aux recherches 
une personne enlevée de l'un ou de l'autre sexe. 
Article 240 bis (Ajouté par la loi n° 58-15 du 4 mars 1958).  
Celui qui, sciemment, cache ou soustrait aux recherches une 
personne de l'un ou de l'autre sexe qui se dérobe à l'autorité à 
laquelle elle est soumise légalement, est puni de 2 ans 
d'emprisonnement. 
Cette peine est porté à 5 ans d'emprisonnement si cette 
personne est âgée de moins de 15 ans accomplis. 
 
 
Section IV - Faux témoignage 
Article 241 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Est puni de la peine prévue pour l'infraction poursuivie, celui 
qui, dans une affaire pénale, altère sciemment la vérité, soit 
contre l'accusé, soit en sa faveur, sans, toutefois, que cette peine 
excède celle de vingt ans d'emprisonnement. 
De plus, il est passible d'une amende de trois mille dinars. 
89
  
Article 242 
N'est pas punissable, sauf le cas où il a été mû par dons ou 
promesses, le faux témoin qui, avant que le tiers faussement 
accusé n'ait subi un préjudice et avant d'être poursuivi, s'est 
rétracté devant l'autorité compétente. 
Article 243 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de deux cent 
quarante dinars d'amende, quiconque se sera rendu, sciemment, 
coupable de faux témoignage ou de faux serment en matière 
civile. 
L’auteur de faux témoignage n’est pas, toutefois, punissable, 
s'il s’en est rétracté avant le jugement de l’affaire à moins qu’il 
ne soit mû par dons ou promesses. 
Article 244 
Quiconque suborne un témoin ou le contraint à faire un faux 
témoignage, est puni des mêmes peines que le faux témoin. 
 
Section V - Atteinte à l'honneur ou à la réputation des 
personnes 
Article 245 
Il y a diffamation dans toute allégation ou imputation publique 
d'un fait qui porte atteinte à l'honneur ou à la considération d'une 
personne ou d'un corps constitué.  
La preuve du fait diffamatoire peut être établie dans les cas 
prévus à l'article 57 du code de la presse. 
Article 246 
Il y a calomnie : 
1) lorsque le fait diffamatoire a été judiciairement déclaré 
non établi, 
90
  
2) lorsque le prévenu ne peut rapporter la preuve dudit fait 
dans le cas où la loi l'y autorise. 
La calomnie est punissable même si les imputations ont été 
faites par écrits non rendus publics, mais adressées ou 
communiquées à deux ou plusieurs personnes. 
Article 247 
 
Est puni de six mois d’emprisonnement et de deux cent quarante 
dinars d’amende, quiconque, se sera rendu  coupable de diffamation.  
Est puni d'un an d’emprisonnement et de deux cent quarante 
dinars d’amende, quiconque, se sera rendu coupable de calomnie. 
Article 248 (Modifié par la loi n° 58-73 du 4 juillet 1958) 
Est puni de deux à cinq ans d'emprisonnement et de sept cent vingt 
dinars d’amende, quiconque aura, par quelque moyen que ce soit, fait 
une dénonciation calomnieuse contre une ou plusieurs personnes à 
une autorité, administrative ou judiciaire, ayant le pouvoir d'y donner 
suite ou d’en saisir l'autorité compétente ou encore aux supérieurs 
hiérarchiques ou aux employeurs de la personne dénoncée. 
Le tribunal pourra, en outre, ordonner l'insertion intégrale ou 
par extraits du jugement dans un ou plusieurs journaux aux frais 
du condamné. 
Si le fait dénoncé est susceptible d’une sanction pénale ou 
disciplinaire, les poursuites pourront être engagées en vertu du 
présent article, soit après jugement ou arrêt d'acquittement ou 
de relaxe, soit après ordonnance ou arrêt de non-lieu émanant 
du juge d’instruction, soit après classement de la dénonciation 
par le magistrat, fonctionnaire, autorité concernée ou employeur 
habilité à apprécier la suite à donner à la dénonciation. 
La juridiction saisie en vertu du présent article est tenue de surseoir à 
statuer si des poursuites concernant le fait dénoncé sont pendantes. 
Article 249 
Ne peut être retenu comme excuse, le fait d'arguer que les 
écrits, imprimés ou images objets des poursuites ne seraient que 
la reproduction de publications faites en Tunisie ou à l’étranger. 
91
  
Section VI – De l’atteinte à la liberté individuelle 
Article 250 (Modifié par la loi n° 2005-45 du 6 juin 2005).  
Est puni de dix ans d'emprisonnement et de vingt mille 
dinars d'amende, quiconque, sans ordre légal, aura capturé, 
arrêté, détenu ou séquestré une personne. 
Article 251 (Modifié par la loi n° 2005-45 du 6 juin 2005).  
La peine est de vingt ans d'emprisonnement et de vingt mille 
dinars d'amende : 
a) si la capture, arrestation, détention ou séquestration a été 
accompagnée de violences ou de menaces, 
b) si cette opération a été exécutée à main armée ou par 
plusieurs auteurs, 
c) si la victime est un fonctionnaire ou membre du corps 
diplomatique ou consulaire ou membres de leurs familles à 
condition que le coupable connaisse au préalable l'identité de sa 
victime. 
d) si l'un de ces faits a été accompagné de menaces de tuer 
l'otage, de porter atteinte à son intégrité physique ou de continuer à 
le séquestrer, aux fins de contraindre une tierce partie, qu'elle soit 
un Etat, une organisation internationale gouvernementale, une 
personne physique ou morale ou un groupe de personnes, à faire 
un acte déterminé ou à s'y abstenir comme condition expresse ou 
tacite de remise en liberté de l'otage. 
La peine est de l'emprisonnement à vie si la capture, 
arrestation, détention, ou séquestration a duré plus d'un mois ou 
s'il en est résulté une incapacité corporelle ou maladie ou si 
l'opération a eu pour but soit de préparer ou faciliter la 
commission d'un crime ou délit, soit de favoriser la fuite ou 
d'assurer l'impunité des auteurs et complices d'un crime ou délit, 
soit de répondre à l'exécution d'un ordre ou condition, soit de 
porter atteinte à l'intégrité physique de la victime ou des 
victimes. 
92
  
La peine de mort est encourue si ces infractions ont été 
accompagnées ou suivies de mort. 
Article 252 (Modifié par la loi n° 77-56 du 3 août 1977 et 
par la loi n° 2005-45 du 6 juin 2005).   
La peine est de deux à cinq ans d'emprisonnement, si l'auteur 
de l'infraction a remis en liberté la personne capturée, arrêtée, 
détenue ou séquestrée dans les conditions prévues à l'article 250 
du présent code avant le cinquième jour écoulé, à partir du jour 
de la perpétration de l'un de ces faits, en renonçant, si tel a été le 
cas, aux conditions dictées ou à l'ordre donné. 
Sont exemptés des peines prévues aux articles 237, 250 et 251 
du présent code, ceux des coupables qui, avant toute exécution et 
avant toute poursuite commencée, ont les premiers, donné aux 
autorités connaissance des infractions prévues aux articles 
précités, ou dénoncé leurs auteurs ou complices ou, depuis le 
commencement des poursuites, procuré leur arrestation. 
 
Section VII - Détournement de correspondance, 
révélation de secrets 
Article 253  
 
Celui qui, sans y être autorisé, divulgue le contenu d'une 
lettre, d'un télégramme ou de tout autre document appartenant à 
autrui, est puni de l'emprisonnement pendant 3 mois. 
Article 254.  (Modifié par le décret du 25 mars 1940). 
Sont punis de six mois d'emprisonnement et de cent vingt 
dinars d’amende, les médecins, chirurgiens et autres agents de 
la santé, les pharmaciens, sages-femmes et toutes autres 
personnes qui, de par leur état ou profession, sont dépositaires 
de secrets, auront, hors le cas où la loi les oblige ou les autorise 
à se porter dénonciateurs, révélé ces secrets.  
93
  
Toutefois, les personnes ci-dessus énumérées, sans être 
tenues de dénoncer les avortements jugés par elles criminels, 
dont elles ont eu connaissance à l'occasion de l'exercice de leur 
profession, n'encourent pas, si elles les dénoncent, les peines 
prévues au paragraphe précédent. 
Elles sont à même d’apporter leur témoignage devant la 
justice, sans s'exposer à aucune peine, si elles sont citées à 
témoigner dans une affaire d'avortement. 
 
 
 
CHAPITRE II 
ATTENTATS CONTRE LA PROPRIETE 
Section première - De la violation de la propriété 
et du domicile - pillage 
(Modifié par le décret du 4 mars 1943) 
Article 255 
Est puni de trois mois d’emprisonnement et de cent vingt 
dinars d'amende, quiconque aura, par la force, dépossédé 
autrui d'une propriété immobilière, sans préjudice des 
peines plus sévères encourues pour attroupement armé, port 
d'armes, menaces, violences, voies de fait et autres 
infractions. 
La tentative est punissable. 
Article 255 bis (Ajouté par la loi n° 2001-49 du 3 mai 2001). 
Est puni d’un emprisonnement d'un à six mois et d’une 
amende de 100 à 500 dinars, quinconce aurait sciemment 
commis des actes de troubles après exécution. 
La tentative est punissable (1). 
                                                     
(1) Ajouté en conformité avec le texte arabe. 
94
  
Article 256 
Celui qui, contre le gré du propriétaire, pénètre ou demeure 
dans 
un 
lieu 
servant 
à 
l'habitation, 
est 
puni 
d'un 
emprisonnement de 3 mois. 
La tentative est punissable. 
Article 257 
Si les infractions prévues aux deux articles précédents ont 
été commises pendant la nuit la peine est de 6 mois de prison. 
Si elles ont été commises à l'aide d'escalade ou d'effraction 
ou en réunion de plusieurs personnes, ou si un ou plusieurs des 
coupables étaient porteurs d'armes, la peine est de deux ans 
d'emprisonnement. 
La tentative est punissable. 
Article 257 bis (Ajouté par le décret du 4 mars 1943 et 
modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Est puni de six ans d’emprisonnement et de mille à quinze 
mille dinars d’amende, quiconque se sera rendu coupable, en 
réunion ou en bande faisant usage ouvertement de la force, à 
des actes de pillage ou dégâts de denrées, marchandises, effets 
ou propriétés mobilières. 
Article 257 ter (Ajouté par le décret du 4 mars 1943).  
Néanmoins, les personnes qui auraient établi qu’ils étaient 
entraînés, par des provocations ou sollicitations, à prendre part à 
ces exactions peuvent ne subir que la peine  prévue à l’article 
263 du  présent code. 
95
  
Article 257 quater (Ajouté par le décret du 4 mars 1943 
et modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
La peine que subiront les chefs, investigateurs ou 
provocateurs seulement, sera de vingt ans de prison et 
celui de l'amende prononcée par l'article 257 bis, si les 
denrées pillées ou détruites sont des grains, grenailles ou 
farines, substances faramineuses, pain ou autres matières 
transformées d'elles, huile et boissons. 
 
Section II - Vols et autres faits assimilés 
Article 258 
Quiconque soustrait frauduleusement une chose qui ne lui 
appartient pas est coupable de vol. 
Est assimilée au vol, l'utilisation frauduleuse d'eau, de gaz, 
d'électricité au détriment des concessionnaires. 
Article 259 
Les poursuites pour les infractions prévues à la présente 
section sont exercées  même si la victime demeure inconnue. 
Article 260 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989). 
Est puni de l'emprisonnement à vie, le vol commis avec la 
réunion des cinq circonstances suivantes : 
1) à l'aide de violences graves ou de menaces de violences 
graves envers la victime ou ses proches, 
2) à l'aide d'escalade ou d'ouverture souterraine, d'effraction 
ou de fausses clefs, ou de bris de scellés, dans un lieu habité, ou 
96
  
en prenant le titre ou l'uniforme d'un fonctionnaire public ou en 
allégeant un faux ordre de l'autorité, 
3) la nuit, 
4) par plusieurs auteurs, 
5) les coupables ou l'un d'eux étant porteurs d'armes 
apparentes ou cachées. 
Article 261 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Est puni de vingt ans de prison, le vol commis à l'aide de 
l'une des deux premières circonstances édictées par l'article 
précédent. 
Article 262 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Est puni de douze ans de prison, le vol commis avec la 
réunion des trois dernières circonstances prévues à l'article 260. 
Article 263 
Est puni de dix ans d’emprisonnement l’auteur du vol 
commis :  
1°- au cours d'un incendie ou après une explosion, 
inondation, naufrage, accident de chemin de fer, révolte, émeute 
ou tout autre trouble,  
2°- par des hôteliers et autres tenanciers d’établissements 
exerçant une telle activité ou des gérants de cafés ou 
d'établissements ouverts au public,  
3°- par l'employé, le serviteur au préjudice de son patron, de 
son maître ou de la personne qui se trouve dans la maison de 
son patron ou de son maître,  
97
  
4°- par celui qui travaille habituellement dans l'habitation où 
il a volé.  
Article 264 
La peine est de cinq ans d’emprisonnement et de cent vingt 
dinars d’amende, pour tous autres vols et soustractions commis 
hors les cas prévus aux articles 260 à 263 du présent code. 
La tentative est punissable. 
Article 265 
Tout individu coupable de vol peut être condamné aux 
peines accessoires prévues par l'article 5 du présent code. 
Article 266 
Ne constitue pas un vol, la soustraction commise par les 
ascendants de quelque degré qu’ils soient au préjudice de leurs 
enfants, à moins que l'objet soustrait n'appartienne pour partie à 
un tiers ou qu'il n'ait été saisi.  
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables à 
d’autres que les ascendants, auteurs principaux ou complices. 
Article 267 
 On entend par lieu habité tout bâtiment, bateau, tente ou 
enclos servant à l'habitation de l'homme. 
Le lieu est réputé habité au sens de l'article 260, même s'il 
n'est pas occupé au moment de l'infraction. 
Article 268 
Sont également réputés lieux habités, les cours, basses-
cours, écuries, édifices attenant à l'une des habitations 
spécifiées à l'article précédent, quand même ils auraient une 
clôture particulière dans la clôture ou enceinte générale. 
98
  
Article 269 
Est réputé parc ou enclos, tout terrain environné de fossés, 
de pieux, de claies, de planches, de haies vives ou sèches ou de 
murs de quelque espèce de matériaux que ce soit, quelles que 
soient la hauteur, la profondeur, la vétusté, la dégradation de ces 
divers clôtures, quand même il n'y aurait pas de porte fermant à 
clef ou autrement, ou quand même la porte serait à claire-voie et 
ouverte habituellement. 
Les parcs mobiles destinés à contenir du bétail dans la 
campagne, de quelque manière qu'ils soient faits, sont aussi 
réputés enclos. 
Article 270 
Sont considérés comme armes, au sens de l'article 260, tous 
instruments fabriqués pour l'attaque ou la défense des 
personnes. 
Sont également considérés comme armes, les bâtons, rasoirs, 
couteaux de poche et tous autres instruments susceptibles de faire 
des blessures dont le coupable aura fait usage pour commettre le 
vol. 
Article 271 
Est qualifié effraction, tout forcement, rupture, dégradation, 
démolition, enlèvement de murs, toits, planchers, portes, 
fenêtres, serrures, cadenas ou autres instruments servant à 
fermer ou à empêcher le passage, et de toute espèce de clôture, 
quelle qu'elle soit, soit à l'extérieur, soit à l'intérieur des 
habitations, cours, basses-cours, enclos ou dépendances. 
Est également qualifié effraction, le forcement des armoires, 
coffres ou autres meubles fermés. 
99
  
Est compris dans la classe des effractions, le simple 
enlèvement des caisses, boîtes, ballots sous toile et corde et 
autres meubles fermés qui contiennent des effets quelconques, 
bien que l'effraction n'ait pas été faite sur le lieu. 
Article 272 
Est qualifiée escalade, toute entrée dans les maisons, 
bâtiments, cours, basses-cours, édifices quelconques, jardins, 
parcs et enclos, exécutée par dessus les murs, portes, toitures, 
ou toute autre clôture. 
Article 273 
Sont qualifiées fausses clefs, les crochets, clefs imitées, 
contrefaites ou altérées, ou qui n'ont pas été destinées par le 
propriétaire ou locataire aux fermetures quelconques auxquelles 
le malfaiteur les a employées. 
Est considérée comme fausse clef, la véritable clef indûment 
détenue par le coupable. 
Article 274 
Est puni de deux ans d’emprisonnement et de trente six dinars 
d’amende quiconque, aura contrefait ou altéré des clefs ou aura 
confectionné, sciemment, un instrument destiné à commettre un vol. 
La peine est de cinq ans d’emprisonnement et de cent vingt 
dinars d'amende, si l’auteur de l’infraction est artisan serrurier, 
sans préjudice, le cas échéant, des peines plus sévères 
encourues pour complicité. 
Article 275 
Est puni de deux mois d’emprisonnement, l’artisan serrurier ou 
tout autre  artisan qui vend ou remet à une personne, sans s’assurer 
de sa qualité, des crochets destinés à l'effraction ou qui fabrique, 
pour le compte d’un autre que le propriétaire du lieu ou de l'objet 
auquel elles sont destinées ni le représentant du propriétaire qui lui 
est connu, des clefs, de quelque espèce qu'elles soient, d'après des 
empreintes de cire ou autres moules ou modèles.  
100
  
La peine encourue, par les artisans serruriers sus-indiqués et 
autres artisans, est d'un mois d’emprisonnement, s’ils ouvrent 
des serrures sans s'être préalablement assurés de la qualité de 
celui qui les requiert. 
Article 276 
 Est puni de six mois de prison celui qui, ayant été 
précédemment condamné à une peine corporelle pour un 
attentat contre la propriété, est trouvé en possession de 
numéraire, valeurs ou objets non en rapport avec sa condition et 
de la légitime provenance desquels il ne peut justifier. 
Celui qui, sans pouvoir justifier de leur légitime destination 
actuelle, est trouvé en possession d'instruments de nature à 
ouvrir ou à forcer des serrures, est puni d'un an de prison. 
Le numéraire, les valeurs, objets ou instruments sont 
confisqués. 
Article 277 
Est puni de six mois d’emprisonnement et d'une amende 
égale au quart de la valeur des restitutions, le cohéritier ou tout 
prétendant à un droit sur la succession qui, frauduleusement, 
dispose avant le partage, de tout ou partie de la succession.  
Encourt la même peine, prévue au paragraphe précédent, le 
copropriétaire ou l'associé qui, frauduleusement, dispose des 
biens indivis  ou des biens de la société. 
Article 278 (Modifié par la loi n°2001-49 du 3 mai 2001) 
Est puni de deux ans d’emprisonnement et d’une amende de 
mille dinars, quiconque détruit, détourne, dissipe, prête ou 
dissimule des objets qu’il sait saisis. 
La tentative est punissable. 
101
  
La peine est portée au double lorsque l’infraction a été 
commise par la personne à qui ont été confiés les objets saisis. 
Article 279 
Est puni des peines prévues au deuxième paragraphe de 
l’article 278 du présent code, tout débiteur, emprunteur ou tiers 
donneur de gage qui détourne ou détruit, sciemment, un objet 
gagé dont il est propriétaire.  
La tentative est punissable. 
Article 280 
Est puni de deux ans d'emprisonnement quiconque, ayant 
trouvé fortuitement une chose mobilière, se l'approprie sans en 
avertir les autorités locales ou le propriétaire. 
Encourt la même peine, prévue au paragraphe précédent, 
quiconque s'approprie, frauduleusement, une chose parvenue en 
sa possession par erreur ou par hasard. 
Article 281 
Est puni de soixante douze dinars d'amende, quiconque, 
ayant trouvé un trésor, même sur sa propriété, s'abstient d'en 
aviser l'autorité publique dans la quinzaine de sa découverte.  
Est puni de deux mois d'emprisonnement et de cent vingt 
dinars d'amende, quiconque ayant découvert un trésor, dont il a 
avisé ou non les autorités publiques, s’en approprie, en tout ou 
en partie, sans y avoir été mis en possession par ordonnance du 
président du tribunal. 
Article 282 
Est puni de six mois d'emprisonnement et de quarante huit 
dinars d’amende, quiconque, sachant qu'il est dans l'impossibilité 
de payer, se fait servir des boissons ou aliments ou se fait héberger 
dans un établissement à ce destiné. 
102
  
Section III - Extorsion, chantage, usurpation, banqueroute 
Article 283 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 
1989).  
Est puni de vingt ans de prison, celui qui par fraude, force, 
violence, contrainte ou menace écrite ou verbale même exercée 
vis-à-vis d'un tiers, extorque la signature ou la remise d'un écrit, 
d'un acte, d'un titre, d'une pièce quelconque contenant ou 
opérant obligation, disposition ou décharge. 
Article 284 (Modifié par le décret du 8 octobre 1935) 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de deux mille 
quatre cents dinars d'amende, quiconque, par menace écrite ou 
verbale, révélations ou imputations susceptibles de nuire à 
autrui, extorque des fonds, valeurs, signature ou autres pièces 
énumérées à l'article 283 du présent code.  
Article 285 
Il peut être fait application des peines complémentaires 
prévues à  l’article 5 du présent code à l’encontre des auteurs 
des infractions d’extorsion et chantage sus-indiquées. 
Article 286 
Est puni d’un an d'emprisonnement et de cent vingt dinars 
d'amende, quiconque, dans le but de s’approprier tout ou partie de 
la propriété immobilière d'autrui, en enlève, déplace, supprime ou 
modifie soit ses bornes, soit ses limites naturelles ou artificielles.  
Encourt la même peine, quiconque s'approprie, sans droit, 
les eaux publiques ou privées. 
Si le fait est commis par l’usage de violences ou de menaces 
envers les personnes, la peine est, pour ce seul fait, de deux ans 
d’emprisonnement, et de deux cent quarante dinars d’amende, 
sans préjudice, le cas échéant, des peines plus sévères prévues 
pour les attentats contre les personnes. 
La tentative est punissable.  
103
  
Article 287 
Si l'inculpé excipe, dans le cas prévu à l'article 286 du 
présent code, d'un droit de propriété ou de tout autre droit réel, 
le tribunal apprécie, s'il y a lieu, en ce qui concerne les faits 
autres que les violences, à renvoi devant la juridiction 
compétente.  
L'exception ne peut être soulevée par le prévenu que si elle 
est basée, soit sur un titre apparent, soit sur des faits de 
possession équivalents et articulés avec précision, et que le titre 
produit ou les faits articulés soient de nature, dans le cas où ils 
seraient reconnus par l'autorité compétente, à ôter aux faits 
poursuivis tout caractère d'infraction. 
Article 288 
Est puni de 5 ans de prison, tout commerçant qui, en état de 
cessation de paiement ou condamné à payer une dette, a, depuis 
l'échéance de cette dette : 
1) dissimulé, détourné, vendu au-dessous de leur valeur ou 
donné des objets dépendants de son actif, fait remise d'une 
créance ou acquitté une dette fictive, 
2) reconnu comme réelles des dettes ou obligations en tout 
ou en partie fictives, 
3) avantagé un de ses créanciers au détriment des autres. 
La tentative est punissable. 
Article 289 
Est puni de l'emprisonnement pendant 2 ans, celui qui, dans 
l'intérêt du débiteur commerçant, recèle sciemment les objets 
dépendant de l'actif de ce dernier ou se prévaut d'une gérance 
fictive. 
104
  
Article 290 
Est puni de deux ans d’emprisonnement, le commerçant qui 
s'est réduit à l'insolvabilité par sa prodigalité ou par des 
spéculations hasardeuses ne rentrant pas dans le cercle ordinaire 
de ses opérations. 
 
 
Section IV - Escroquerie et autres tromperies 
Article 291 (Modifié par le décret du 8 octobre 1935).  
Est puni de cinq ans d’emprisonnement et de deux mille 
quatre cents dinars d’amende, quiconque, soit en faisant 
usage de faux noms ou de fausses qualités, soit en employant 
des ruses ou artifices propres à persuader de l'existence de 
fausses entreprises, d'un pouvoir ou crédit imaginaire ou à 
faire naître l'espoir du succès d’une entreprise ou la crainte 
de son échec, de la survenance d’un accident ou de tout autre 
événement chimérique, se fait remettre ou délivrer ou tente 
de se faire remettre ou délivrer des fonds, meubles, 
obligations, biens, valeurs mobilières, promesses, quittances 
ou décharges et a, par l’un de ces moyens, extorqué ou tenté 
d’extorquer tout ou partie des biens d'autrui.  
Article 292 
Est assimilé à l'escroquerie et puni des peines prévues à 
l'article précédent, le fait : 
1) de vendre, hypothéquer, mettre en gage ou louer des biens 
dont on n'a pas le droit de disposer, et spécialement les biens 
habous, 
2) de vendre, hypothéquer, mettre en gage ou louer des biens 
déjà vendus, hypothéqués, donnés en location ou mis en gage. 
105
  
Article 293 
Est puni des peines prévues à l'article 290, quiconque, de 
mauvaise foi, poursuit le recouvrement d'une dette éteinte par le 
paiement ou par le renouvellement. 
Article 294 
Est puni de six mois d'emprisonnement et de sept cent vingt 
dinars d'amende, quiconque trompe, sciemment, l'acheteur en 
lui livrant une chose autre que la chose certaine et déterminée 
qu'il avait acquise. 
Encourt la même peine quiconque, par des manœuvres 
frauduleuses, trompe l'acheteur sur la nature, la quantité ou la 
qualité de la chose livrée. 
Le tout, sans préjudice, le cas échéant, de l’application des 
dispositions spéciales relatives aux fraudes et falsifications au 
cas où les denrées seraient falsifiées ou impropres à la 
consommation. 
Article 295 
Est puni des peines prévues à l'article 291du présent code, 
quiconque, amène, frauduleusement, autrui à quitter le territoire 
tunisien en alléguant de faits inexistants ou en usant de fausses 
nouvelles.  
Article 296 (Modifié par le décret du 18 avril 1946).  
Est puni des peines prévues à l'article 291, celui qui, 
prétendant connaître le lieu où se trouvent des objets ou des 
animaux égarés ou volés, se fait remettre une somme d'argent 
sous promesse de les faire retrouver ou de les ramener. 
106
  
Section V - Abus de confiance - appropriations illégitimes 
Article 297  
Est puni de trois ans d’emprisonnement  et de deux cent 
quarante dinars d’amende, quiconque détourne ou dissipe, tente 
de détourner ou dissiper au préjudice des propriétaires, 
possesseurs ou détenteurs, des effets, deniers, marchandises, 
billets, quittances ou tous autres écrits contenant ou opérant 
obligation ou décharge, qui ne lui ont été remis qu'à titre de 
louage, dépôt, mandat, nantissement, prêt à usage ou pour un 
travail déterminé, salarié ou non salarié, à charge de les rendre, 
de les présenter ou d'en faire un usage déterminé.  
La peine est de dix ans d'emprisonnement lorsque l’auteur de 
l’infraction est, soit mandataire, employé, ouvrier ou serviteur 
du possesseur de l'objet détourné, soit tuteur, curateur, 
séquestre, administrateur judiciaire, soit administrateur ou 
employé d'une fondation pieuse. 
Article 298 
Est puni de six mois d'emprisonnement et de soixante douze 
dinars d'amende, quiconque, s'étant fait remettre des avances en 
vue de l'exécution d'un contrat, refuse sans motif légitime 
d'exécuter ce contrat ou de rembourser les avances.  
Article 299 
Est puni de trois mois d’emprisonnement et de soixante douze 
dinars d'amende, quiconque, soustrait frauduleusement des titres, 
pièces ou mémoires après les  en avoir produit dans une 
contestation administrative ou judiciaire. 
La tentative est punissable. 
Article 300 
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de sept cent vingt 
dinars d'amende, quiconque, abusant d'un blanc-seing qui lui a 
été confié, y consigne frauduleusement une obligation, décharge 
ou tout autre acte pouvant compromettre la personne ou les 
biens du signataire. 
107
  
Au cas où ce blanc-seing ne lui aurait pas été confié, l’auteur 
de l’infraction est poursuivi comme faussaire et puni comme tel. 
Article 301 (Modifié et complété par les décrets datés du 
8 octobre 1935 et du 1er février 1945) 
Est puni de trois ans d’emprisonnement et de cent dinars 
d'amende, quiconque, abusant de l'inexpérience, de la légèreté 
ou du besoin d'une personne ne disposant pas de ses biens, 
l’amène à souscrire, sans avantage correspondant, une 
obligation pécuniaire ou tout autre acte engageant ses biens.  
La peine est de cinq ans d'emprisonnement et de deux cents 
dinars d'amende, si la victime est placée sous la surveillance ou 
l'autorité de l’auteur de l’infraction. 
La tentative est punissable. 
Article 302 
Tout individu, coupable de l'une des infractions prévues aux 
sections IV et V du présent chapitre, peut être condamné aux 
peines accessoires prévues à l'article 5 du présent code. 
 
Section VI - Entrave à la liberté des enchères 
Article 303 (Modifié par le décret du 6 juin 1946).  
Est puni de trois mois d’emprisonnement et de cent dinars à dix 
mille dinars d’amende, quiconque, lors des adjudications portant 
sur les droits de propriété, d'usufruit, de bail, d’enzel ou autres 
droits analogues relatifs à des biens meubles ou immeubles ou à 
des contrats d'entreprise, de fourniture, d’exploitation ou de 
service, quel qu’en soit la nature, aura entravé ou troublé, tenté 
d'entraver ou de troubler la liberté de publicité, d’enchères, d’offres 
ou de soumissions par voies de fait, violences, menaces ou tapage, 
soit antérieurement ou pendant les enchères, offres ou soumissions.  
108
  
Encourt la même peine prévue au paragraphe précédent, 
quiconque, par dons ou promesses, aura dissuadé ou tenté de 
dissuader les enchérisseurs ou accepté ces dons ou promesses. 
Encourt également la même peine, quiconque aura, après 
l’adjudication, procédé, sans le concours de l'autorité compétente, 
à la remise aux enchères des droits objets d’une adjudication 
publique ou aura pris part à ces enchères. 
Article 303 bis (Ajouté par la loi organique n° 2001-43 du 
3 mai 2001, portant modification du code de la presse). 
Ceux qui auront enlevé, déchiré, recouvert ou altéré par un 
procédé quelconque de manière à les travestir ou à les rendre 
illisibles, des affiches apposées par ordre de l’administration 
dans les emplacements à elles réservés, seront punis d’une 
amende de 12 à 120 dinars. Si le fait a été commis par un 
fonctionnaire ou un agent de l’autorité, la peine sera d’une 
amende de 24 à 240 dinars et d’un emprisonnement de 16 jours 
à un mois, ou de l’une de ces deux peines seulement. 
Article 303 ter (Ajouté par la loi organique n° 2001-43 du 
3 mai 2001, portant modification du code de la presse). 
Ceux qui sans autorisation de l’administration, auront 
apposé des affiches ou, par quelque procédé que ce soit, 
effectué des inscriptions, tracé des signes ou des dessins sur un 
bien meuble ou immeuble du domaine de l’état, des 
établissements publics ou sur un bien affecté à l’exécution d’un 
service public, ainsi que ceux qui sans être propriétaires, 
usufruitiers ou locataires d’un immeuble ou sans y être autorisés 
par une de ces personnes, y auront apposé des affiches ou, par 
quelque procédé que ce soit, effectué des inscriptions, tracé des 
signes ou dessins, seront punis d’une amende de 24 à 240 
dinars, et d’un emprisonnement de 16 jours à un mois, ou de 
l’une de ces deux peines seulement. 
109
  
 
Section VII - Dommages divers à la propriété d'autrui 
 
Article 304 (Modifié par la loi n° 69-44 du 26 juillet 1969). 
Quiconque, volontairement et autrement que par une 
explosion ou un incendie, cause un dommage à la propriété 
immobilière ou mobilière d'autrui, est puni de l'emprisonnement 
pendant trois ans et d'une amende de deux mille dinars. 
Si les détériorations sont de nature à compromettre la 
solidité ou l'existence de la chose, la peine est de cinq ans 
d'emprisonnement et de trois mille dinars d'amende. 
La tentative est punissable. 
Article 305 
 
Les pénalités prévues à l'article précédent sont portées au 
double lorsque le dommage a été causé par vengeance : 
1) contre un fonctionnaire public ou assimilé à raison d'un 
acte de ses fonctions, 
2) contre un témoin à raison de sa déposition. 
Article 306 (Modifié par la loi n°89-23 du 27 février 1989).  
La peine encourue est celle de vingt ans de prison, si la 
dégradation ou la destruction est commise au moyen d'un engin 
explosif, sans préjudice des peines de l'homicide, si ladite 
dégradation ou destruction a déterminé mort d'homme. 
Est puni de douze ans de prison, le simple dépôt, dans une 
intention criminelle, sur la voie publique ou dans un lieu habité, 
d'un engin explosif. 
Article 306 bis (Ajouté par la loi n° 77-56 du 3 août 1977 
et modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
Sera punie d'un emprisonnement de dix ans, toute personne 
qui, par violence ou menace, s'empare ou exerce le contrôle 
d'un véhicule terrestre, maritime, ou aérien. 
110
  
La peine sera celle de vingt ans de prison, s'il est résulté de 
ces faits des blessures ou maladies. 
La peine sera l'emprisonnement à vie, s'il est résulté la mort 
d'une personne ou de plusieurs personnes sans préjudice, s'il y a 
lieu, de l'application des articles 28, 201, 203 et 204 du présent 
code. 
Article 306 ter (Ajouté par la loi n° 77-56 du 3 août 1977).  
Est puni d’un à cinq ans d'emprisonnement et de deux cents 
dinars à quatre mille dinars d'amende, quiconque, ayant 
propagé, sciemment, de fausses nouvelles, aura exposé la 
sécurité de tout moyen de transport terrestre, maritime ou aérien 
à un danger. 
Est puni de six mois à cinq ans d’emprisonnement et de deux 
cents dinars à quatre mille dinars d'amende, quiconque aura 
communiqué ou propagé, sciemment, de fausses nouvelles, dans 
le but de faire croire à un attentat contre les personnes ou les 
biens, passible des peines criminelles. 
La tentative est punissable. 
 
Section VIII – Incendie 
Article 307 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989).  
Est puni de l'emprisonnement à vie, quiconque aura mis 
volontairement le feu, directement ou indirectement, à des édifices, 
navires, bateaux, magasins, chantiers habités ou servant à 
l'habitation, et généralement aux lieux habités ou servant à 
l'habitation ainsi qu'aux voitures des trains et autres contenant des 
personnes ou faisant partie d'un convoi de voitures en transportant, 
qu'ils appartiennent ou non à l'auteur de l'incendie.  
111
  
Est puni de douze ans d'emprisonnement, quiconque aura mis 
volontairement le feu, directement ou indirectement, soit à la paille 
ou au produit d’une récolte en tas ou en meules, soit au bois 
disposé en tas ou en stères, soit aux voitures ne faisant pas partie 
d'un train contenant des personnes, soit à tous autres meubles 
n’appartenant pas à l’auteur de l’incendie. 
La peine de mort est encourue, si l'incendie a été suivi de mort. 
Article 308 (Modifié par la loi n° 89-23 du 27 février 1989). 
La peine encourue est celle de vingt ans d'emprisonnement, 
si les bâtiments incendiés n'étaient pas habités ou ne servaient 
pas d'habitation, elle est réduite à dix ans si l'auteur du crime est 
propriétaire du bâtiment incendié. 
Article 309 (Modifié par la loi n° 69-44 du 26 juillet 1969).  
Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende 
de deux mille dinars, celui qui, par maladresse, imprudence, 
inattention, négligence ou inobservation des règlements, 
détermine un incendie sur les propriétés mobilières ou 
immobilières d'autrui. 
 
CHAPITRE III 
INFRACTIONS INTERESSANT 
LA SANTE PUBLIQUE 
Article 310 
Est puni d’un an d'emprisonnement, quiconque aura déposé, 
sciemment, des substances nocives ou vénéneuses dans l’eau 
destinée à la consommation de l'homme ou des animaux, sans 
préjudice, le cas échéant, de l'application des dispositions des 
articles 215 ou 218 ou 219 du présent code et du décret du 15 
décembre 1896.  
La tentative est punissable. 
112
  
Article 311 
La peine est de deux mois d'emprisonnement si l'infraction 
prévue à l'article 310 du présent code a été commise sans 
intention de nuire. 
Toutefois, cela ne doit pas préjudicier de l'application, selon 
le cas, des dispositions des articles 217 et 225 du présent code. 
Article 312 
Est puni de six mois d'emprisonnement et de cent vingt 
dinars d’amende, quiconque aura contrevenu aux interdictions 
et mesures prophylactiques ou de contrôle ordonnées en temps 
d'épidémie. 
 
 
113
  
 
 
LIVRE III 
CONTRAVENTIONS 
 
Section première - Dispositions générales 
Article 313 
Les auteurs des infractions prévues au présent livre sont 
punissables indépendamment de toute intention de nuire ou de 
contrevenir à la loi. 
Article 314 
La contrainte par corps est applicable aux infractions 
prévues au présent livre. 
 
Section II - Infractions relatives à l'autorité publique 
Article 315 
Sont punis de quinze jours d’emprisonnement et de quatre 
dinars huit cent millimes d'amende :  
1°- ceux qui ne se conforment pas aux prescriptions des 
règlements et arrêtés pris par l'autorité compétente,  
2°- ceux qui, légalement requis, refusent de décliner leur 
nom et adresse ou énoncent de faux noms ou  de fausses 
adresses,  
3°- ceux qui, sans commettre l'infraction prévue à l’article 
126 du présent code, auront troublé l'exercice de la justice à 
l'audience ou ailleurs, 
114
  
4°- ceux qui vendent des denrées ou aliments au-dessus des 
prix fixés par l'autorité,  
5°-ceux qui refusent, l'entrée de leur domicile, à un agent de 
l'autorité agissant en exécution de la loi.  
Article 315 bis (Ajouté par la loi organique n° 2001-43 du 
3 mai 2001 portant modification du code de la presse). 
Dans chaque commune, le président de la municipalité et 
dans les autres localités, le gouverneur, désignera les lieux 
exclusivement destinés à recevoir les affiches des actes émanant 
de l’autorité publique. 
Il est interdit d’y placarder des affiches particulières. 
Les affiches des actes émanant de l’autorité publique seront 
seules imprimées sur papier blanc. 
Toute contravention aux dispositions du présent article sera 
punie d’une amende de 20 à 200 dinars et en cas de récidive de 
40 à 400 dinars. 
 
Section III  - Infractions relatives à la sûreté 
ou à la tranquillité publique 
Article 316 
Encourent les peines prévues à l’article 315 du présent code :  
1°- ceux qui, en élevant, réparant ou démolissant une 
construction sur la voie publique, ne prennent pas les 
précautions nécessaires en vue d'éviter des accidents,  
2°- ceux qui auront, sciemment ou involontairement, fait 
tomber sur la voie publique des objets susceptibles  de blesser 
les passants ou de souiller leurs vêtements,  
115
  
3°- ceux qui auront, malgré la prohibition de l'autorité, tiré 
des coups de feu ou usé de feu d'artifice dans des lieux publics 
ou sur la voie publique, 
4°- Ceux qui auront confié une arme à feu à une personne 
inexpérimentée 
ou 
ne 
jouissant 
pas 
de 
son 
entière 
responsabilité,  
5°- Ceux qui, sans nécessité, se seront présentés dans un lieu 
public porteurs d'une arme chargée,  
6°- Ceux qui se rendent coupable de bruit ou tapage de 
nature à troubler la tranquillité des habitants ou y prennent part,  
7°- Ceux qui auront, dans un marché ou des agglomérations, 
conduit des chevaux ou véhicules à une allure excessive  
constituant un  danger pour le public,  
8°- Ceux qui auront laissé, en circulation ou en errance, des 
aliénés ou des animaux malfaisants ou dangereux,  
9°- Ceux qui auront excité un chien à attaquer des passants 
ou ne l'en ont pas empêché,  
10°- Ceux qui, sollicités d’acheter ou de prendre en gage des 
objets dont ils ont connaissance de l’origine suspecte, n’en 
informent pas sans retard l'autorité compétente. 
 
 
Section IV - Infractions relatives à la morale publique 
Article 317 
Sont passibles des mêmes peines : 
1) ceux qui servent des boissons alcooliques à des 
musulmans ou à des personnes en état d'ivresse, 
2) ceux qui se trouvent sur la voie publique ou dans tous 
autres lieux publics dans un état d'ivresse évidente, (Modifié 
par le décret du 13 avril 1943). 
116
  
3) ceux qui exercent des mauvais traitements sur des 
animaux appartenant à des tiers, sans préjudice des 
dispositions des articles 25 et 26 du décret du 15 décembre 
1896, 
4) ceux qui exercent publiquement des mauvais traitements 
envers les animaux domestiques dont ils sont propriétaires ou 
dont la garde leur a été confiée. 
En cas de récidive, la peine de l'emprisonnement est toujours 
appliquée. 
 
Section V -  Infractions relatives à l'hygiène publique 
Article 318 (Abrogé par le décret du 11 février 1930). 
 
Section VI - Infractions relatives aux personnes 
Article 319 
Sont passibles des mêmes peines, les auteurs de rixes et 
ceux qui se livrent à des voies de fait ou à des violences 
n'entraînant pour la santé d'autrui aucune conséquence 
sérieuse ou durable.(Paragraphe premier modifié par la loi 
n°2010-40 du 26 juillet 2010) 
"Si la victime est un ascendant ou conjoint de l'auteur de 
l’agression, son désistement arrête les poursuites, le procès ou 
l'exécution de la sanction". (Ajouté par la loi n° 93-72 du 12 
juillet 1993). 
117
  
Section VII - Infractions relatives aux biens 
Article 320 
Sont passibles des mêmes peines : 
1) ceux qui jettent des corps durs ou immondices sur les 
voitures, maisons, édifices et propriétés d'autrui, 
2) ceux qui placent ou abandonnent dans les cours d'eau ou 
dans les sources des matériaux ou autres objets pouvant les 
encombrer. 
 
Section VIII - Infractions relatives à la voie publique 
Article 321 
Encourent les peines prévues à l’article 315 du présent code :  
1°- Ceux qui, sans permission de l'autorité compétente 
occupent ou font occuper la voie publique, soit en y déposant 
des objets, quel qu’en soit la nature, susceptibles de 
compromettre la sécurité ou la liberté de circulation soit en y 
creusant des excavations;  
2°- Ceux qui, dans le cas où l’occupation aurait été permise, 
n'enlèvent pas les effets déposés dans le délai fixé par l'autorité 
ou négligent d'éclairer les matériaux ou objets qu'ils ont déposés 
sur la voie publique ou des excavations qu'ils y ont creusées;  
3°- Ceux qui auront éteint les lumières destinées à faciliter la 
circulation sur la voie publique ou à éviter les accidents;  
4°- Ceux qui laissent leurs animaux endommager les voies 
publiques, places ornementées, parcs ou trottoirs, sans que cela 
ne préjuge de l’application des infractions et des peines y 
afférentes prévues par des lois spéciales. 
118
  
Article 321 bis (Ajouté par la loi organique n° 2001-43 du 
3 mai 2001, portant modification du code de la presse). 
Quiconque voudra exercer, sur la voie publique ou en tout 
autre lieu public ou privé, la profession de colporteur ou de 
distributeur de livres, écrits, brochures, dessins, gravures, 
lithographies, bandes magnétiques, films et disques sera tenu 
d’en faire la déclaration au siège du gouvernorat de son 
domicile. 
La déclaration fera mention des nom, prénom, nationalité, 
profession, domicile, âge et lieu de naissance du déclarant. Il 
sera délivré au déclarant un récépissé de sa déclaration. 
Une 
copie 
de 
la 
déclaration 
sera 
communiquée 
simultanément par le déclarant au secrétariat d’Etat à 
l’information. 
Pour l’exercice de la profession de colporteur ou de 
distributeur, l’absence de déclaration préalable, la fausse 
déclaration le défaut de présentation à toute réquisition du 
récépissé, constituent des contraventions. Les contrevenants 
seront punis d’une amende de 2 à 5 dinars et d’un 
emprisonnement d’un à 15 jours ou de l’une de ces deux peines. 
En 
cas 
de 
récidive 
ou 
de 
déclaration 
mensongère, 
l’emprisonnement sera nécessairement prononcé. 
 
119
  
 
TABLE DE MATIERES 
 
 
Sujet 
Articles 
Page 
* Décret du 9 juillet 1913 (5 chaâbane 
1331)……………………………………………………. 
*Loi n°2005-46 du 6 juin 2005, portant 
approbation de la réorganisation de 
quelques dispositions du code pénal 
et leur rédaction………………………………... 
* CODE PENAL………………………….. 
LIVRE I - DISPOSITIONS GENERALES.. 
Chapitre I - Etendue des effets de la loi pénale... 
Chapitre II - Des peines et de leur exécution…... 
Chapitre III - Des personnes punissables………. 
Chapitre IV - De la responsabilité pénale……… 
Section I - Absence de criminalité………… 
Section II - Atténuation de criminalité……. 
Section III - Aggravation de criminalité……….. 
Section IV - De l'application des peines…. 
Chapitre   V - Du concours d'infractions et de 
peines………………………………………………... 
Chapitre VI - de la tentative……………………... 
LIVRE II - INFRACTIONS DIVERSES, 
ET PEINES ENCOURUES….…………………. 
TITRE 
I 
- 
ATTENTATS 
CONTRE 
L'ORDRE PUBLIC…………………………... 
Chapitre I - Attentats contre la sûreté extérieure 
de l'Etat………………………………………….. 
Chapitre II - Attentats contre la sûreté intérieure 
de l'Etat………………………………………….. 
Chapitre III - Des infractions commises par les 
fonctionnaires publics ou assimilés dans l'exercice 
ou à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions…… 
Section I - Dispositions générales……….. 
Section II - De la corruption……………… 
Section III - De la concussion……………. 
Section IV - Des détournements commis 
par les dépositaires publics…………….. 
 
1 à 4 
 
 
 
1 à 4 
1à 321 bis 
1 à 59 
1 à 4 
5 à 31 
32 à 36 
37 à 53 
37 à 42 
43 à 46 
47 à 52bis 
53 
 
54 à 58 
59 
 
60 à 312 
 
60 à 200 
 
60 à 62 bis 
 
63 à 81 
 
 
82 à 115 
82 
83 à 94 
95 à 98 
 
99 et 100 
 
3 
 
 
 
5 
7 
7 
7 
7 
17 
19 
19 
20 
21 
23 
 
26 
26 
 
27 
 
27 
 
27 
 
32 
 
 
36 
36 
36 
40 
 
42 
120
  
Sujet 
Articles 
Page 
Section V - Abus d'autorité, manquements 
au devoir d'une charge publique………. 
Chapitre IV - Attentats contre l'autorité 
publique commis par les particuliers………… 
Section I - Rébellion……………………….. 
Section II - Outrages et violences à 
fonctionnaire public ou assimilé………. 
Section III - Association de malfaiteurs…. 
Section IV - Entrave à la liberté du travail.. 
Section V – Des infractions portant sur le 
commerce et l’industrie…………………….. 
Section VI - De la simulation d'infraction.. 
Section VII – Du refus d'obtempérer à une 
réquisition légale………………………… 
Section VIII - Evasion et recel de détenus.. 
Section IX – Des enfreintes à l'interdiction 
de 
séjour, 
ou 
à 
la 
surveillance 
administrative…………………………….. 
Section X – Des bris de scellés et 
destruction de pièces de conviction…… 
Section XI – De l’usurpation de titres et 
port illégal de décorations……………… 
Section XII – De la dégradation ou 
destruction de monuments ou d'objets…. 
Section XIII – De l’entrave à l'exercice des 
cultes……………………………………….
. 
Section XIV – Des infractions relatives aux 
sépultures…………………………………… 
Section XV - Mendicité…………………….. 
Section XVI - Faux………………………….. 
Section XVII – De la contrefaçon et abus de 
sceau……………………………………….. 
Section XVIII – De la contrefaçon et 
altération de monnaies………………….. 
Section XIX - Fabrication et usage de faux 
passeports et autres pièces……………… 
TITRE II - ATTENTATS CONTRE LES 
 
101 à 115 
 
116 à 200 
116 à 124 
 
125 à 130 
131 à 135 
136 et 137 
 
138 à 141 
142 
 
143 à 145 
146 à 149 
 
 
150 à 152 
 
153 à 158 
 
159 
 
160 à 164 
 
165 et 166 
 
167 à 170 
171 
172 à 178 
 
179 à 184 
 
185 à 192 
 
193 à 200 
 
201 à 312 
 
43 
 
47 
47 
 
50 
51 
52 
 
53 
55 
 
56 
56 
 
 
58 
 
58 
 
60 
 
60 
 
61 
 
62 
63 
63 
 
65 
 
67 
 
69 
 
73 
121
  
Sujet 
Articles 
Page 
PARTICULIERS………………………………. 
Chapitre I - Attentats contre les personnes…….. 
Section I – Homicide………………………. 
Sous-section 
– 
de 
l’homicide 
intentionnel………………………………. 
Sous-section 
– 
De 
l’homicide 
involontaire………………………………. 
Section II - Violences - Menaces…………. 
Section III - Attentats aux mœurs………… 
Sous-section 1er – De l’outrage public 
à la pudeur……………………………….. 
Sous-section 2 – De l’attentat à la 
pudeur…………………………………….. 
Sous-section 3 – De l’excitation à la 
débauche………………………………….. 
Sous-section 4 – De l’adultère………… 
Sous-section 5 – De l’enlèvement…….. 
Section IV - Faux témoignage…………….. 
Section V - Atteinte à l'honneur ou à la 
réputation des personnes………………... 
Section VI – De l’atteinte à la liberté 
individuelle………………………………… 
Section VII - Détournement de correspondance, 
Révélation de secrets………………………... 
Chapitre 
II 
- 
Attentats 
contre 
la 
propriété………………………………….. 
Section I – De la violation de la propriété 
et du domicile-pillage……………………. 
Section II - Vols et autres faits assimilés… 
Section 
III 
- 
Extorsion, 
chantage, 
usurpation, banqueroute………………… 
Section IV - Escroquerie et autres tromperies 
Section V - Abus de confiance - 
appropriations illégitimes………………. 
Section VI - Entrave à la liberté des enchères 
Section VII - Dommages divers à la 
propriété d'autrui………………………… 
201 à 254 
201 à 217 
 
201 à 216 
 
217 
218 à 225 
226 à 240 
 
226 à 226  
quater 
227 à 230 
 
231 à 235 
236 
237 à  240 bis 
241 à 244 
 
245 à 249 
 
250 à 252 
 
253 et 254 
 
255 à 309 
255   à    
257 quater 
258 à 282 
 
283 à 290 
291 à 296 
 
297 à 302 
303 à 103 ter 
 
304  à  306 ter 
307 à 309 
73 
73 
 
73 
 
78 
78 
80 
 
80 
 
82 
 
84 
86 
87 
88 
 
89 
 
91 
 
92 
 
93 
 
93 
95 
 
102 
104 
 
106 
107 
 
109 
110 
122
  
Sujet 
Articles 
Page 
Section VIII - Incendie…………………….. 
Chapitre III - Infraction intéressant la santé 
publique……………………………………… 
LIVRE III - CONTRAVENTIONS………….. 
Section I - Dispositions générales……….. 
Section II - Infractions relatives à 
l'autorité publique………………………... 
Section III - Infractions relatives à la 
sûreté ou à la tranquillité publique……. 
Section IV - Infractions relatives à la 
morale publique………………………….. 
Section V - Infractions relatives à l'hygiène 
publique…………………………………… 
Section 
VI 
- 
Infractions 
relatives 
aux 
personnes…………………………………... 
Section VII - Infractions relatives aux 
biens… 
Section VIII - Infractions relatives à la 
voie publique……………………………… 
Table de matières…………………………….. 
 
310 à 312 
313 à 321 
313 et 314 
 
315 
 
316 
 
317 
 
318 
 
319 
320 
 
321à321Bis 
 
111 
113 
113 
 
113 
 
114 
 
115 
 
116 
 
116 
117 
 
117 
119 
  
